# Die Holzpantine des Ozeans {#eins .unnumbered}


::: justified

**K**nirschend fährt der breite Bug gegen das Eis. Splittern und Krachen ertönt,
das Eis schiebt sich einen Augenblick zusammen, türmt sich aufeinander, wird
seitlich weggedrückt, gurgelnd schießt braungraues Meerwasser von unten herauf.
Die Fahrt des Schiffes wird langsamer, ein eigenartiges Zittern durchläuft nun
den festen, breiten Rumpf, nun steht das Schiff,

Christiansen, mein Steuermann, steht achtern am Ruder. Er ist Büsumer Kind, er
kennt diesen kleinen Hafen und die Fahrrinne, die herausführt, seit seiner
frühesten Kindheit, er ist ja eigentlich Fischer von Beruf, deutscher
Hochseefischer. Der Motor hat gestoppt, nun wirbelt die Zeise-Patentschraube
rückwärts, man hört und fühlt, wie sie gegen die dicken Eisstücke schlägt, vor
uns bildet sich eine schmale Fahrrinne, wieder läßt Christiansen unsern guten
Deutz-Diesel-Motor vorwärts gehen

Mit den höchsten Umdrehungen, die der Motor laufen kann, schießen wir voraus,
wie ein Rammbock, wie ein Eisbrecher gegen die dicke, weiße Barre, die das
Wetter uns in diesem November 1927 schon beschert. Etwas besorgt schaue ich
vorne am Vorsteven über die Bordwand, die Farbe ist längst vom Eise abgeschabt
wie mit scharfem Messer, doch dem festen deutschen Eichenholz, aus dem nicht nur
der breite mächtige Steven, sondern das ganze Fahrzeug gebaut ist, kann das Eis
gottlob nichts anhaben.

Und wieder und wieder stehen wir still wie festgerammt.

Gespannt schaue ich nach achtern zu Christiansen herüber. Der verzieht keine
Miene, blickt mit seinen scharfen blauen Möwenaugen belustigt um sich, nimmt
einen neuen Anlauf.

„Herrgott“, geht es mir durch den Sinn, „sollten wir etwa zu guter Letzt auch
noch hier einfrieren, macht uns das Eis womöglich einen Strich durch die
Rechnung?!“ Da kracht und splittert es mit Donnergroll um uns herum, die ganze
Eisschicht ist durch den letzten Anprall der Länge nach gespalten, schnell
bedeckt sich das Eis mit Wasser.

Und nun noch ein allerletzter Ansturm, wir laufen dazu fast den ganzen Weg
zurück, nun treffen wir den Riß, nun hebt sich der Vorsteven etwas hoch, um uns
poltern und schieben sich Eisschollen, die Schraube wühlt und mahlt und quirlt,
schlägt gegen Eis, dann verlangsamt sich die Fahrt, nur noch einige Meter
fehlen. Da bricht auch das letzte Stück Eis auseinander, das freie Meer spritzt
salzige Wellen gegen den Bug, die kleine „Feuerland“ ist frei!

Nun atmen wir paar Menschen an Bord etwas erleichtert auf, blicken um uns, sehen
das kleine, saubere Nordseebad Büsum über den Deich lugen, sehen winkende
Menschen am Ufer, die mit allen ihren Wünschen und Gedanken bei uns sind. Zu
meiner Freude war auch Dr. Bernhard Draeger aus Lübeck, dessen Tauchretter wir
mit an Bord haben, persönlich zum Abschied nach Büsum gekommen nur wenig später
starb dieser prächtige Mensch und Freund.

Ganz vorne am Ufer steht allein eine kleine Gestalt, ein Kind in schmucker
Matrosenuniform, mit wehenden goldblonden Locken, die blauen Augen schauen etwas
verwundert und traurig zu dem enteilenden Fahrzeug herüber, der kleine
Kindermund ist krampfhaft zusammengepreßt, um ja vor den vielen Menschen keine
Rührung sehen zu lassen — es ist Guntolf, mein Sohn, dessen Eltern auf dieser
Nußschale einem ungewissen Schicksal entgegenfahren.

Jetzt hebt sich die kleine Hand am Ufer, ein Tüchlein flattert, ganz fein klingt
noch ein „Auf Wiedersehen!“ als letzter Abschiedsgruß. Mit Tränen in den Augen
lehnt achtern am Heck der „Feuerland“ eine schlanke feine Gestalt mit den
gleichen blonden Haaren, wie das Kind sie trägt. Mit dem scharfen Zeißglas hält
sie das Bild am Ufer fest, bis es bei einer Biegung verschwindet — Smutje
verläßt zum erstenmal ihren Jungen.

Die grauen Molen strecken sich rechts und links von uns weit in See hinaus, an
unserer Backbordseite liegt die kleine Büsumer Schiffswerft, auf der die
„Feuerland“ geboren und getauft wurde und von fleißigen, unermüdlichen Händen
vollendet ward zu langer Fahrt, die Flagge am Mast senkt sich nochmals zum Gruß,
unsere Sirene heult auf, vor dem Flaggenmast an Land steht ein breitschultriger
Mann, mein alter Kriegskamerad Friedrich Vagt, der Schöpfer und Erbauer meines
Fahrzeuges.

Ein paar Eisschollen treiben vorüber, nun gleiten wir zwischen den Molenköpfen
hindurch, Christiansen hat dem Schiffsjungen das Ruder gegeben‚ springt mit den
andern an die Segel, wirft die Zeiser los, setzt Segel auf Segel, leise neigt
sich die „Feuerland“ nach Backbord über, das Wasser am Bug rauscht auf, kaum
merklich tanzt das schmucke weiße Fahrzeug in der leichten Dünung, nun hat es
die freie Nordsee erreicht — die „Holzpantine des Ozeans“ hat ihre
abenteuerliche Fahrt begonnen!

„Komm, Geliebte“, sage ich, „reiß dich los, unserm Jungen wird es gut gehen,
mach dir darob keine unnötigen Sorgen. Nun beginnt deine Pflicht, sieh, wie
schön ruhig die Nordsee liegt, wie zum Gruß, das ist ein gutes Zeichen für
unsere Fahrt!“

Einen letzten, langen Blick wirft die blonde schlanke Frau zur Küste hinüber,
läßt ihre Augen über das graue, ihr unheimliche Meer gleiten, nimmt mich noch
einmal in ihre Arme, ich fühle ihre warmen weichen Lippen, dann eilt sie den
Niedergang zu meiner Kajüte hinab.

Einen Augenblick steht sie unten noch ratlos vor der Engigkeit. Das leise
Schwanken ist ihr ungewohnt, noch nie fuhr sie bisher zur See! Dann aber reißt
sie sich zusammen. Im Nu sind elegante Kleider, Pelzmantel und Berlins,W,Hut
verschwunden. Als ich noch in Gedanken versunken an Deck auf und ab gehe, den
Kompaß und die Karte studiere, mit meinem Steuermann Christiansen abwechselnd
nach vorne durch unsere Gläser starre, erscheint ein lachender Kopf am
Niedergang, mit rotem Kopftuch umwunden, nun taucht ein blauer, schlanker
Matrose aus der Versenkung‚ mit langen blauen Hosen, quer über der blauen Bluse
steht in roten Lettern der Name „Feuerland“. Die Füße stecken in hohen
Gummistiefeln, Marke „Kanalarbeiter“, in den bis jetzt noch gepflegten Händen
schwingt ein Kochlöffel — Smutje, unser neuer Schiffs- und Reisegenosse, unser
Koch, als „Kochsmaat“ richtiggehend an Bord der „Feuerland“ angemustert,
Löhnung nach Vereinbarung, tritt ihren Dienst an.

Mit dröhnenden Schritten trampelt „Smutje“ in ihren schweren Seestiefeln, als
sei sie niemals etwas anderes gewohnt gewesen, über Deck und verschwindet im
Niedergang zum Mannschaftsraum, wo die kleine Kombüse liegt.

Ich atme auf, wie aus schwerem Traum erwachend.

Da liegt nun endlich die Nordsee, das unendliche Meer, ruhig, wie atmend, dehnt
sie sich im Kreis, senkt sich auf und ab — der atmende Busen einer
wunderschönen, schlafenden Frau!

„Geschafft‚ geschafft!" tönt es in meinem Innern! Eine unbezwingbare Freude,
eine tiefe Genugtuung durchströmt mich, ich stehe an Deck meines Schiffes, setze
mich auf unser Reserveölfaß, das an Steuerbordseite gezurrt ist.

Meines Schiffes!!!

Meine Augen schweifen in die Runde, Meer, Meer, Meer, so weit sie blicken, meine
Augen gleiten nach oben zur Takelage, an der die Segel leise gebläht stehen,
steif wie ein Brett, da sie noch völlig neu sind, gleiten zum Vorsteven, über
das ganze Deck, zum Ruderhaus, bis zum Heck, es ist klein, mein Fahrzeug, aber
gut und fest gebaut, und — mein Schifflein!

Wo sind nun alle Mühen und Sorgen vergangener arbeitsreicher Monate, voller
Enttäuschungen und bitterer, verzweiflungsvoller Kämpfe, voller Aufregungen,
Freuden, Entmutigungen, Verhöhnungen, treuer Hilfe und Anhänglichkeit?!

Das war ja alles nur ein Traum, jetzt bin ich erwacht zur Wirklichkeit, denn nun
habe ich es geschafft, die kleine „Feuerland“ durchfurcht die See, strebt
unaufhaltsam nach Südwest, dem Ozean entgegen.

Zwar ist es bereits Ende November 1927, ein bißchen spät für eine solche
Nußschale, und wir sollten auch „eigentlich“ Anfang September los. Aber gehen
die anderen Fischkutter nicht auch im Winter zum Fischen in die Nordsee hinaus?
Warum soll ausgerechnet unser Schiff, das ganz besonders fest und sorgfältig und
ganz und gar aus allerbester deutscher Eiche gebaut wurde, es nicht schaffen?

Dann haben wir doch unsern wundervollen 50-PS-Deutz-Diesel-Motor, haben unsere
extra für unser Fahrzeug konstruierte Zeise-Patentschraube, haben mächtige
Masten mit extra starken Wanten und Spannschrauben, feste Segel, absichtlich
etwas verkürzt, damit sie von den paar Mann an Bord in jedem Wetter bedient
werden können, eine wackere Besatzung ist an Bord, ich bin zufrieden,

Meine Gedanken schweifen ein Stück zurück.

„Mensch, was wollen Sie denn bloß im Feuerland“, tönte es mir entgegen, als ich
am 1. Januar 1927 mit meinen Vorarbeiten zu der neuen Expedition begann und um
Freunde und Hilfe warb.

„Ausgerechnet Feuerland“, lachten andere mitleidig. Meine besten Freunde zuckten
nur die Achseln, selbst mein treuer Lebenskamerad, nunmehr Smutje der Feuerland,
strich mir traurig über den Kopf, wenn ich brütend und rechnend und Pläne
entwerfend an meinem Schreibtisch saß.

Ich aber wußte, was ich wollte, ich ließ mich durch nichts beirren, durch
niemand entmutigen, mein Ziel stand unverrückbar fest vor meinem geistigen Auge,
ich fühlte ganz deutlich, ganz eigenartig stark, daß ich mein Ziel erreichen
würde.

Briefe über Briefe flatterten ins Land, Gesuche, Bitten, Pläne, ich lief
persönlich von Zeitung zu Zeitung, von Filmgesellschaft zu Filmgesellschaft,
überall wurde ich mehr oder wenig freundlich angehört, mit Versprechungen
hingehalten oder mitleidig belacht. Als der Frühling 1927 ins Land kam und ich
noch keinen Schritt weitergekommen war, wollte ich, bevor ich meinen Plan als
zwecklos aufgab, noch einen letzten Versuch machen — ich veranstaltete eine
Lotterie!

„Sieh, Liebste, diese zwanzig Bittbriefe schrieb ich heute nacht, sie sind meine
Lotterie. Wenn die Antworten zurückkommen, will ich irgendeine unter ihnen
herausgreifen und öffnen. Ist wieder mal eine Ablehnung darin, stecke ich jede
weitere Arbeit an meiner Expedition als fruchtlos auf. Wird mir aber Hilfe
zugesagt, dann geht’s mit neuen Kräften los.“

Langsam kamen die Antworten an. Wahrscheinlich hatten es die braven Leute, die
ich mit meinen Bitten belästigen mußte, nicht halb so eilig wie ich, der auf
diese Antworten brannte. Doch endlich hatte ich zwanzig gewichtige Briefe in der
Hand.

Da wurde ich plötzlich feige.

Ich trug diese Briefe einige Tage mit mir in der Tasche herum, sie enthielten ja
mein Schicksal, mir bangte doch vor dem Augenblick, Wo es sich entscheiden
sollte.

Dann riß ich mich zusammen, die Lotterie wurde gezogen! Den dicksten unter den
Briefen, den wichtigsten, zog ich heraus, er war von den Deutzer Motorenwerken. 

Einen Augenblick holte ich noch tief Luft, einen Augenblick zögerte | noch meine
Hand, dann riß ich den Umschlag auf, las mit fliegenden Augen, mit wild
schlagendem Herzen die wenigen Zeilen, dann ergriff ich meinen Rotstift, schrieb
mit großen Buchstaben unter den Brief: Wie fein, die Expedition ist gemacht!

Am nächsten Morgen wanderte ich lachend und fröhlich, meine innere Unruhe gut
verbergend, zu meinem alten befreundeten Ullsteinhaus,

Als ich einige Stunden später nach Hause kam, wo zwei blonde Köpfe
erwartungsvoll und voller Angst in den Augen aus dem Fenster schauten, versagte
mir die Stimme, ich konnte nur noch bejahend nicken, die beiden treuen Wesen an
mich ziehen, stumm saßen wir so eine ganze Weile zusammen.

Aber dann ging es mit verdoppelten Kräften an die Arbeit.

Ein Telegramm flog nach Büsum, hoch an der westlichen Nordseeküste in Holstein,
holte meinen alten treuen Kriegskameraden Vagt herbei, dem ich den Bauauftrag
für den Kutter und die erste Ratenzahlung geben konnte, ein anderes flog an den
Rhein, zu den Deutzer-Motorenwerken, um die Seele des Schiffes fest zu
bestellen, und dann, ja, und dann war es für mich wie im Traum so schön, als
nun, wo mein Plan feste Gestalt angenommen hatte, von allen möglichen Seiten die
Hilfe kam. Bosch stellte mir die elektrische Anlage, Minimax schrieb: „Dem
Flieger von Tsingtau stehen selbstverständlich so viele Minimaxe zur Verfügung,
wie er braucht“, das Sporthaus S. Adam-Berlin rüstete die ganze Besatzung aus,
die deutsche Seewarte in Hamburg half, drei Suhler Drillinge und drei
wundervolle Mauser-Repetierbüchsen kamen, dazu reichlich Munition von
Utendoerffer, Lorenz gab einen Radioapparat, die Akkumulatoren und Batterien die
Akkumulatorenfabrik Berlin, langsam sah ich, wie mein Plan gedieh. Nun kamen
auch Kompaß und Apparate von Askania und Fueß und zuletzt noch zwei schwarze,
sorgfältig verpackte und verlötete Kisten — die ersten fünftausend Meter
wundervoller Agfas Filme! Doch als ich alles beisammen hatte, als das Schiff
seiner Vollendung entgegenging und die Kisten mit Ausrüstungen und Geschenken
sich zu einem Berg häuften, da hatte ich erst den einen Teil meiner Expedition
zusammen!

:::: { .wrap-90  }
![Die „Feuerland“ <small>genannt „Holzpantine des Ozeans“</small>](Silberkondor_016.jpg "Die „Feuerland“ <small>genannt „Holzpantine des Ozeans“</small>")
::::

:::: { .wrap-90  }
![Neptuns Schimmel](Silberkondor_017.jpg "Neptuns Schimmel")
::::

„Herrgott, was schreibst du denn nun noch zusammen, ich denke, du bist endlich
fertig, was kommt denn jetzt noch?!“ fragte mich verwundert meine Frau, die
spätere „Smutje“.

„Mein Flugzeug !“ — klappernd rasen die Tasten meiner kleinen Klapperkiste über
das Papier — ich war ungehalten über diese Störung.

Da drehe ich mich um, hinter mir sitzt wie entgeistert, mit aufs gerissenen,
angsterfüllten Augen, mit bebenden Lippen meine Frau, starrt mich an, haucht
fast tonlos: „Flugzeug, Herrgott, willst du etwa auch noch fliegen? Im Feuerland
fliegen?!“ 

Als ich nur noch nicke und an meinem letzten der wiederum zwanzig Bittbriefe
klappere, erwacht meine Frau aus ihrer Erstarrung. 

„Fliegen, ausgerechnet fliegen, und dazu noch im Feuerland, denkst du denn gar
nicht an uns, hast du noch nicht genug, daß du vor und im Kriege fünf Jahre lang
geflogen bist, willst du denn durchs aus ins Unglück rennen ?!“

All ihre Liebe, ihre Sorge, ihre rührende Angst um mich sprachen aus ihren
Worten, lachend zog ich die Widerstrebende an mich. „Na; aber Gott sei Dank“,
und das war wohl ihr letzter Trumpf, „ein Flugzeug bekommst du ja doch nicht,
wer soll es dir auch wohl geben, und dann kannst du ja gar nicht mehr fliegen,
vor zehn Jahren bei Kriegsschluß flogst du das letztemal, du hast jetzt deine
Gesundheit für deinen Jungen zu hüten, du bist ja viel zu alt zum Fliegen!“

Da küßte ich Smutje die Tränen den den Wangen, löste sie von mir los, ging zum
Briefkasten, plumpsend fielen die zwanzig.Briefe hinab.

Mit einer wahren Angst im Herzen sah Smutje den Antworten entgegen. Als immer
mehr und mehr von ihnen abschlägig lauteten, hellte sich ihr Gesicht auf, ja
jetzt frohlockte sie sogar und rief wie ein übermütiges Kind: „Siehst du, ich
wußte es ja! Gott sei Dank, daß du das gräßliche Flugzeug nicht bekommst!“

„Und gerade weil du das gesagt hast, setze ich mich doppelt dahinter, daß ich
den Vogel erhalte!“ 

Der Weg über die Briefe war mißlungen, das stand leider fest. Um so mehr hatte
ich mich aber über die paar Antworten gefreut, die mir Hilfe brachten, ein
winziger Schritt war damit vorwärts getan.

Doch eines Tages war ich derjenige, der jubelnd nach Hause kommen konnte, alle
meine Erwartungen, ja meine kühnsten Träume waren übertroffen worden, ich hatte
ein wundervolles neues Heinkel-Seeflugzeug in Charter erhalten!

Jeden Morgen stieg ich in meinen kleinen Selver-Rennwagen, jagte hinaus nach
Staaken, neben mir Smutje, die sich mit Angst im Herzen auch darein ergeben
hatte und mir getreulich half, stieg in eins der Schullugzeuge, drehte, wie
einst vor fünfzehn Jahren als Flugschüler, Kreise um Kreise in der Luft, Landung
auf Landung, stieg wieder in meinen Rennwagen über, jagte nach Hause an die
Klapperkiste, ans Telefon, zu Ullstein zu Verhandlungen, dann mal wieder hoch
hinauf zur Nordsee, um den Bau der kleinen „Feuerland“ zu überwachen, hinüber
zur Ostsee nach Warnemünde, wo mein Flugzeug gerade seinen wunderschönen
Silberanstrich bekam, besorgte mir von Zeiß noch eine Luftkamera, holte mir von
den Askania-Werken leihweise meinen Flugzeugwart und Flugbegleiter Dreblow. —
Arbeit, Arbeit, Jagen, Hetzen. 

Schiffstaufe bei strahlender Sonne — leider um unwiederbringliche kostbare
Wochen zu spät wegen des entsetzlich schlechten Wetters Probeflug bei Heinkel in
Warnemünde, Probefahrt nach Helgoland mit dem fertigen Schiff, Einnahme des
Brennstoffs, den die Deutsch-amerikanische Petrol gestiftet hatte, Kompensieren,
Proviant verstauen. Nestle, Berlin, hatte Milch geschickt, von anderer Seite
liefen Fleisch- und Gemüsekonserven, prachtvolle Marmelade und Flüssigkeiten zur
„inneren“ Erwärmung ein.

Abschied, Abschied, mir wirbelte der Kopf, alles geschah nur noch im Traum. 

Aus diesem Traum erwache ich jetzt.

Das alles liegt hinter mir, oh, wieviel schöner ist die Wirklichkeit in der mein
Motor unablässig brummt, die Segel leise mitziehen, das Wasser sich am Bug
kräuselt, die Heimatküste eben im Osten im Meere verschwindet.

Da erscheint vorne im Niedergang ein rotes Kopftuch.

Eine Hand reckt sich herauf, hält eine Bratpfanne, eine andere Hand einen
Kochlöffel, nun trommelt der Löffel auf die Pfanne, das ist unser Schiffsgong,
Smutje ruft zum ersten Mittagessen.

Die Wache löst ab, Seppl Schmitt steht nun am Ruder, den ich von der Reederei
Laeisz in Hamburg bekam. Er ist alter Kap-Horn-Fahrer, und bevor er die
Schulbank der Seemannsschule drücken muß, will er noch einmal Seeluft schnappen.

Es wird schon empfindlich kalt, das Meer bedeckt sich mit feinen Schaumköpfen,
die Segel straffen sich, das Schiff legt sich noch mehr auf die Seite, der Motor
dröhnt sein wundervolles Lied von unten herauf.

Vorne am Vorsteven meines nur sechzehn Meter langen und fünf Meter breiten
Kutters sitzt Smutje, dick in Wolle gehüllt. Auf dem Schoß hält sie wie eine
Wärmflasche Schnauf, unsern vierbeinigen Freund und Reisegefährten, einen
rauhhaarigen Terrier, den ich von meinem Berliner Schnauferl-Club zur Fahrt
bekam. Schnauf ist erst rund acht Wochen alt. Er fuhr noch nie zur See,
ebensowenig wie Smutje, ebensowenig wie die andere frierende Gestalt, die neben
Smutje sitzt und gleich ihr emsig Kartoffeln schält. Kurt Neubert ist dieser
neue Jünger Neptuns, mein Kinooperateur im roten Flanellhemd, Er wurde schon,
als er das erstemal in diesem roten Hemd erschien, das sich späterhin, als wir
nie Waschwasser hatten, vorzüglich und dauerhaft bewährte, von mir „Garibaldi“
genannt. Seitdem heißt er nur noch allgemein und an der ganzen amerikanischen
Küste „Garibaldi“!

Ich trete lachend zu den beiden Kartoffelschälern, sehe, wie sich zwei einst
schön gepflegte Hände „fischkuttermäßig“ verwandeln, streichle leise über einen
blonden Kopf.

„Sieh, da ist ein Dampfer“, ruft mir Smutje zu, und zeigt mit ihrem
Kartoffelmesser über die Reling. Für Smutje ist ja alles neu, noch gar nicht so
recht faßlich, sie freut sich über alles — selbst über das Kartoffelschälen und
Geschirrabwaschen — sie ahnt ja noch nicht, was ihr alles bevorstehen wird, wenn
der Wind erst auffrischt und der Tanz beginnt.

Drei Augenpaare schauen angestrengt durch die Zeißgläser zu dem qualmenden
Fahrzeug, von dem man fast nur noch die Brücke und den Schornstein sieht, der
Dampfer hat den gleichen Kurs wie wir.

Endlich setze ich mein Glas ab. ‚‚Das ist der ‚Planet‘, ich erkenne ihn an den
Schornsteinringen, es ist derselbe ‚Planet‘, der mich von meiner ‚Segelfahrt ins
Wunderland‘ nach Hause brachte, auf ihm ist jetzt Kapitän Töpper Herr und
Gebieter, der damals auf dem Segler ‚Parma‘ Kapitän war und mit mir ums Kap Horn
fuhr. Das ist ein gutes Omen, denn der ‚Planet‘ hat mein Flugzeug an Bord,
behütet von Dreblow. Nun eilt uns der ‚Silberkondor‘ auf unserm Weg voraus.“

Der Reederei Laeisz, die mir wiederum hilfreich zur Seite steht, danke ich still
im Herzen, als ich dem enteilenden Dampfer nachwinke. 

Das Wetter wird schlecht. 

Der Schreibbarograf fällt steil nach unten, der Himmel bezieht sich, Wolken
kommen angejagt, Nebel fegen einher, die See wird höher und rauher, Spritzer
zischen über Deck, das Schiff tanzt schon ganz gehörig, besorgt blicke ich zu
Smutje herüber, die immer noch tapfer an Deck aushält. 

Doch plötzlich sehe ich Smutje und Garibaldi ihre Kartoffelschälmesser beiseite
werfen, sie stehen nebeneinander weit über die Reling gebeugt, als schauten sie
begeistert ins Wasser, ihre Körper krümmen sich, zucken wie unter
Peitschenhieben zusammen, Gurgeltöne erklingen — Smutje und Garibaldi opfern zum
ersten Male Neptun,

Auch dem kleinen Schnauf scheint nicht wohl zu sein, traurig hängt sein sonst
lustig wackelndes Stummelschwänzchen. nach unten. Als ich mich hilfreich der
Gruppe nähere, sinkt mir Smutje in die Arme, Schnauf schaut mich bloß flehend
an, als wolle er sagen: ‚Was hast du mich denn ohne meinen Willen hierher auf
diesen entsetzlichen Wackelpott geschleppt, laß mich an Land, ich will doch
wirklich kein Seehund werden!‘

‚Besser jetzt, und dann gründlich‘, denke ich bei mir, um so eher wird die
Besatzung seefest.‘ 

:::
