# Der Tanz beginnt! {#zwei .unnumbered}

::: justified

**V**oraus tanzt ein aufblitzendes Licht, das Borkum-Riff-Feuerschiff.

Da ist die Wetterscheide. Wir stampfen und schlingern darauf zu, die Segel
stehen eben noch voll, so hoch wir können, liegen wir am Wind, können eben noch
Kurs halten. Um uns herum ist völlige Winternacht, und es ist doch erst fünf Uhr
nachmittags! Diese Dunkelheit, diese entsetzliche Dunkelheit, wie leicht ist
alles im Sommer, wo man sehen kann, was passiert, jetzt haben wir schon bald
sechzehn Stunden Finsternis pro Tag, bald ist Dezember, dann wird es noch
schlimmer. An Deck poltert und kullert alles durcheinander, im Schein der
Seitenlaternen blinken gespensterhaft die Schaumkronen der Wogen, wir tanzen und
torkeln, heben und senken uns, schlingern nach beiden Seiten tief über, der
Großbaum ist schon eisern gezurrt, damit er nicht samt Segel unfreiwillig
übergeht. Endlich ist es zwölf Uhr nachts, ich bin müde zum Umfallen,
triefendnaß trotz des Ölzeugs und der hohen Gummistiefel. Aus dem Auspuffrohr
des Motors kommt es dick und schwarz und verschmiert alles an Deck, auch unsere
Gesichter und Hände. Die Dunkelheit und dieser Dreck sind das Allerschwerste.

Christiansen kommt mit lachendem Gesicht, als ob er sich jetzt erst wohl fühle,
aus dem Logis nach achtern zur Wachablösung. Eine Zigarre brennt ihm lustig im
Munde, er spricht wie immer kein Wort, sieht sich bloß um, schaut über die ihm
so vertraute See, sieht den Motor gründlich nach, der ohne Pause sein
beruhigendes Lied singt; schaut zu den Segeln empor, zu dem fast dicht neben uns
blitzenden Licht des Feuerschiffes, ergreift die Speichen des Steuerrades,
schaut nun auf Kompaß und Seekarte mit dem eingetragenen Kurs, er ist im Bilde.

„Gute Wache, Christiansen, wecken Sie mich, bitte, nur, wenn was los ist, Sie
müssen gleich das Borkumfeuerschiff umrunden, und ich fürchte, dann müssen Sie
kreuzen, ich traue dem Frieden nicht!“

Langsam poltere ich nach unten in meine kleine Kajüte.

Da liegt an Backbordseite, ein Bild des Jammers und Elends, meine arme Smutje.
Sie krümmt sich vor Schmerzen in ihrer fürchterlichen Seekrankheit. Für sie, die
noch nie zur See gefahren ist, ist es kein Kinderspiel, auf einem Fischkutter im
Winter durch die stürmische Nordsee zu schippern. Selbst mir altem
Torpedobootsmann, der auch das Kap Horn umfuhr, ist doch nicht so ganz
geheuerlich zumute bei diesen mir vorläufig noch völlig neuen und ungewohnten
Bewegungen.

„Bitte, setz mich von Bord“, haucht ersterbend Smutje, ‚,das ist ja grauenhaft,
diese Seefahrt!“

Da holt das Schiff mit einem furchtbaren Krach über, an Deck poltern schwere
Stiefel hin und her, eine See rauscht über die Planken, mit Krach geht das
Großsegel über, Christiansen hat das Feuerschiff ; umrundet, hat gewendet, der
Sturmwind bläst natürlich von jetzt ab von vorne, ausgerechnet aus der Richtung,
in die wir hinein müssen. Nun können wir kreuzen, kreuzen und wieder kreuzen!

„Arme Smutje, ich kann dir nicht helfen, gegen Seekrankheit gibt es nur ein
Mittel: viel zur See fahren und sich an die Bewegungen gewöhnen. Versuch zu
schlafen, und — spuck mir nicht die Kajüte voll! Denn da bin ich, in unserm
eigenen Interesse, unerbittlich! Mußt du opfern, so mußt du an Deck klettern,
hier unten darf das nicht geschehen!“

„Oh, wie könnt ihr Männer doch roh sein, was bist du für ein entsetzlicher
Barbar“, das ist alles, was Smutje an Lebenszeichen noch von sich gibt.

Mehr tot vor Übermüdung als lebendig, falle ich, so wie ich bin, auf meine Koje.
Das hohe Brett davor verhindert, daß ich herausfalle, die Müdigkeit, daß ich die
Nässe und Kälte und die Bewegungen des Schiffes fühle.

Wir tanzen jetzt wie im Tollhaus gegen die schwere See an, selbst Schnauf fängt
leise an zu wimmern und stöhnt mit Smutje um die Wette. —

Jemand rüttelt mich an der Schulter, holt mich mühsam wieder aus dem Nirwana
heraus. Entsetzt fahre ich hoch, schaue in das Licht, sehe die Kajüte und alles,
was drin ist, um mich herumtanzen, sehe zu meinem Entsetzen, daß über dem
Fußboden Wasser steht, das mit Gurgeln hin- und herschießt, so oft wir überholen,
erblicke die triefend nasse Gestalt meines Steuermanns, der über mich gebeugt
steht und mich endlich wachbekommen hat. 

„Herr Kapitän, das Schiff macht Wasser!“ sagt er ruhig und ernst.

„Haben Sie schon gelenzt, Christiansen?“ Wie plötzlich ernüchtert springe ich
hoch, um im gleichen Augenblick mit voller Wucht durch die ganze Kajüte und bis
zur Koje Smutjes an Backbordseite geworfen zu werden.

„Die Motorpumpe lenzt nur den Maschinenraum, der ist leer, aber für die anderen
beiden Abteilungen haben wir nur eine Handpumpe, daran arbeiten wir schon seit
Stunden.“

An Deck ist die Hölle los. Wie wild türmen sich um das Schiff die Wellenberge,
der eiskalte Winterwind faucht über die See, wir rennen mit aller Kraft, so hoch
wir mit den Segeln liegen können, gegen die grünen, schaumgekrönten Berge an,
wir kommen kaum schrittweise vorwärts.

Mit der Taschenlampe sehe ich eine Gestalt an Deck an der Pumpe arbeiten, ein
dicker Wasserstrahl schießt daraus hervor, dann verstopft sich die Pumpe zum
hundersten Male, muß abgeschraubt, gereinigt, wieder angesetzt werden, die
Sisyphusarbeit beginnt von neuem.

Daß vorne im Mannschaftsraum Wasser steht, ist kein Wunder, die
Klüsenverschalung ist von einer See fortgerissen, mit jedem Sturzbach läuft
Wasser die Klüse herab und in die erste Abteilung hinunter. Wäre es nur das, so
hätte mich Christiansen ganz bestimmt nicht geweckt. Aber auch die zweite,
mittlere Abteilung macht Wasser, Es stand ja eben in meiner Kajüte schon
handhoch über den Fußbodens brettern! Wieviel Wasser muß da schon eingedrungen
sein, wenn es so hoch stehen kann, und woher kommt überhaupt dieses Wasser?!

Die Handpumpe wird nun wieder mitschiffs angeschlagen, der Junge der Wache
arbeitet aus Leibeskräften, dann kommt Christiansen, dann ich, dann die anderen
Leute der Besatzung an die Reihe, selbst der halbtote Garibaldi muß aus seiner
Koje raus, nun heißt es alle Mann an Deck, an die Pumpe, das Schiff ist in Not!

Will es denn gar nicht mehr Tag werden, damit man vielleicht sehen kann, was los
ist? Diese Nacht, diese nie endenwollende Winternacht!

Als der Morgen graut und ich einen Augenblick nach unten in meine Kajüte eile,
bietet sich mir ein Bild des Jammers. Das Wasser ist noch höher gestiegen,
schwabbt nun sogar schon bei jeder Schiffsbewegung in die Koje, in der Smutje
als Seeleiche liegt, der arme kleine Schnauf ist fast ertrunken, mit seiner
letzten Kraft schwimmt er in der Kajüte herum und sucht hilfeflehend einen
Platz, auf dem er sich vor dem Wasser retten kann.

„Gehen wir unter, Liebster?“ fragt mich Smutje leise mit großen, fiebrigen
Augen.

„Nein, Smutje, ganz im Gegenteil, wir sollen bloß mal ein bißchen zeigen, daß
wir Seeleute und dieses guten Schiffes wert sind, ich habe jetzt keine Zeit für
dich, wenn du was willst, komm an Deck, hilf pumpen!“ Und damit ergreife ich den
nassen, übelriechenden Schnauf am Kragen, werfe ihn nicht gerade sanft zu Smutje
in die Koje, poltere, wanke, mich krampfhaft festhaltend, wieder an Deck.

„Über Backbordbug, Kurs Süd auf die Küste zu, scharf aufpassen, wenn Seezeichen
oder Land in Sicht kommt!“ sage ich zu Seppl, der nunmehr Wache hat.

Der Tag dämmert auf, Nebel umfängt uns, der hat auch gerade noch gefehlt! 

Jetzt, wo wir mit halbem Winde segeln, hören die furchtbaren Bewegungen des
Schiffes etwas auf, die ganze Besatzung steht an der Pumpe oder vorne an Deck
und starrt in den Nebel hinein, wo mögen wir bloß sein?

Regelmäßig fällt das Lot ins Wasser, regelmäßig verstopft sich die Pumpe,
langsam, aber sicher steigt das Wasser im Schiff. 

Doch alles ist ruhig und vertrauensvoll, diese Prüfung ist zwar etwas viel fürs
erste Mal, aber sie hat ihr Gutes an sich, selbst Garibaldi ist kaum noch
seekrank. Das erstemal gründlich, das ist schon viel wert.

Meine Seekarte ist kaum mehr leserlich, so naß und schmierig ist sie über Nacht
geworden. Es ist eine Übersichtskarte der ganzen Nordseeküste. Da ich ja vor
Spanien nicht anlaufen wollte, habe ich keine Spezialkarten mitgenommen. 

„Da ist eine Boje“, haucht wie ein Gespenst eine Stimme neben mir.

Christiansen und ich, die dicht nebeneinander stehen und uns die Augen fast aus
dem Kopfe schauen, fahren herum, wie von einer Tarantel gestochen.

Ein, bleicher, schlotternder Matrose, dem Umsinken nahe, steht neben uns, zeigt
mit zitternder Hand auf ein rundes schwarzes Ding, das gerade im Nebel
verschwinden will, ich kann die arme Smutje eben noch auffangen, ehe sie über
Bord fällt.

„Klar zum Halsen, hol an Großschot, hart Backbord!“ Wie die Teufel jagen meine
braven Jungens über das Deck.

„Da ist die Boje wieder“, sagt Christiansen, der sie mit seinen Möwenaugen durch
den Nebel erblickt; wir jagen direkt darauf zu.

Wir umrunden die Boje mehrere Male, sie trägt keinerlei Bezeichnung, runde
schwarze Tonnen gibt es ja leider genug in der Nordsee, bei dem Nebel sagt uns
dieses eine Ding nur, daß wir wahrscheinlich an irgendeiner Küste sind und daß
nun doppelte Vorsicht geboten.

„Und da ist noch eine“, tönt es ruhig aus Christiansens Mund.

Ich schaue durch mein Glas, endlich kann ich die Aufschrift entziffern.

„Rif“ steht in weißen Buchstaben auf dem dicken runden Bauch.

„Rif“? Die gibt es wahrscheinlich viele, aber welches Riff?

Ich suche die Seekarte ab — da steht weit unter der Emsmündung auf holländischem
Fahrwasser tatsächlich neben einer schwarzen Tonne „RIF“

Ob es das ist?

Ich lasse das Schiff herumwerfen, nehme neuen Kurs, wir wollen nach Emden. Es
ist ziemlich das schwerste Fahrwasser der Nordsee, zudem sind wir ohne
Sonderkarte, nun muß uns der Himmel helfen.

Langsam lichtet sich für Augenblicke der Nebel, wieder haben wir eine Boje vor
uns, nun ist es klar, daß wir parallel zur Küste segeln, zur deutschen Küste
zurück. Die Stunden vergehen, wir stehen alle an Deck, ohne es zu merken. Nun
nimmt schon leise die Dämmerung zu, die See ist etwas ruhiger geworden, das Lot
hat endlich auf zwanzig Meter Grund gefunden.

„Ein Schiff, ein Segler, backbord voraus!“ Wie ein Jubelruf klingt es über Deck.
Wie der Fliegende Holländer, so gespenstig in dem Nebel, gleitet das fremde
Fahrzeug näher.

„Das ist ein Emdener Fischlogger“, sagt Christiansen, der fast jedes Fischerboot
der Nordsee persönlich kennt. „Nun brauchen wir nur hinterher zu fahren, dann
kommen wir klar.“

Der Abstand verringert sich, wir mit Motor und Segel vor dem Wind sind etwas
schneller, wir schieben uns langsam an den Fliegenden Holländer heran.

„Hallo, wohin des Wegs?“ rufe ich mit dem Sprachrohr hinüber.

„Nach Emden, wir gehen aber gleich zu Anker, wir können bei der hereinbrechenden
Nacht und dem Nebel jetzt nicht weiter“, tönt es zurück.

„Im Kielwasser des Loggers bleiben, Anker klarmachen zum Fallen, Christiansen“,
sage ich wie erlöst.

Ob das Wasser in unserm Schiff noch zu halten ist, bis wir Emden erreichen? 

Neben uns schießt der Logger in elegantem Bogen in den Wind, seine Vorsegel
rauschen nieder, er ist gut dreimal so groß wie unsere Holzpantine. Als sein
Anker rauschend in den Grund fällt, rasselt auch unsere Kette durch die Klüse.

Ich teile die Wache ab und bestimme, wie die Nacht hindurchabwechselnd gepumpt
werden muß, dann fallen alle übrigen über Brot und Wurst her und in die nassen
Kojen.

Als ich nach unten komme, mit hohen Stiefeln durch das Wasser wate, liegt die so
tapfere Smutje blaß und abgemagert hinter ihrem Schlingerbett, ein tiefes
Mitleid erfaßt mich mit ihr, ich streichele ihr tröstend über die wilden Haare,
die einst ein wohlondulierter Pagenkopf waren.

„Nicht wahr, ich darf doch in Emden das Schiff verlassen, wenn wir es je
erreichen sollten, und du versprichst mir, die Fahrt aufzugeben? Ihr könnt ja
mit der Nußschale nicht über den Ozean!“

„Ja, Smutje, du kannst in Emden an Land“, antworte ich traurig und sinke in
meine Koje.

Langsam steigt das Wasser trotz alles Pumpens, die Segel stehen wieder, der
Motor läuft, wir fahren wie in einer grauen Tinte im Nebel, ganz dicht neben
oder hinter dem großen Fischlogger, der hier ja zu Hause ist,

„Wieviel Stunden können wir das Schiff noch halten?“ frage ich Christiansen, der
neben mir unbeweglich an Deck steht.

„Bis heute mittag noch, dann müssen ...“

In diesem Augenblick reißt der Nebel auseinander, die Sonne bricht durch und
bescheint eine eisschollenbedeckte Fläche, aus der zwei hohe Molen ragen ... die
Einfahrt von Emden!!!

„Maschine stopp, alle Segel fest!“ Wie einen Jubelruf brülle ich das über Deck.

Endlich liegen wir in der Schleuse.

„Wo ist hier ein freies Dock?‘ frage ich einen biederen Zollbeamten, der zu
meiner größten Verwunderung zu uns an Deck steigt.

„Hinter der Schleuse, doch — zuerst muß ich Sie untersuchen und Sie verzollen,
wo kommen Sie denn her, wer sind Sie überhaupt?“

„Mann Gottes, verzollen? Ich bin doch deutsches Schif, ich komme aus Büsum, bin
dort erst vorgestern ausgelaufen, ich bin in Not, ich muß ins Dock!“

„Das tut mir herzlich leid, für uns sind Sie aus dem Ausland kommend, ich tue
nur meine Pflicht, ich muß Sie untersuchen und Ihre Proviantlast versiegeln!“
Sehr höflich ist das gesagt, sehr bestimmt, sehr korrekt, in mir kocht die Wut!

Nun kommen noch zwei andere Zollbeamte, sie beraten sich über diesen schwierigen
Fall, der sicher nicht in ihren Vorschriften steht, dann durchsuchen sie das
Schiff, holen eine riesige Zange, plombieren mein unschuldiges Petroleumfaß,
plombieren umständlich meine kleine Proviantlast, in der nun das Frischbrot
verschimmeln kann. Dann verabschieden sich die drei Herren in ihren tadellosen
Uniformen (Herrgott, was für Ferkel sind wir in unseren nassen Seepäckchen
dagegen!), das Schiff ist endlich frei.

Als das Wasser im Raume schon bedenklich gluckst und steigt liegen wir im Dock,
werden gehoben.

Und wieder wird fieberhaft gearbeitet. 

Das Übel ist schnell geflickt. Schlimm sieht es nur im Schiff aus, wo das
Seewasser überall hingedrungen ist, in die Spinde, in die Proviantlast, in die
Backskisten, unter die vollgeladenen Kojen und — unter die Fußbodenbretter,
unter denen Hunderte von Konservenbüchsen lagern.

Die Sachen werden zum Trocknen in die eisige Winterluft gehängt, die
Konservendosen alle an Deck geholt, trockengerieben, mit Öl eingefettet, wieder
sorgfältig verstaut, leider sind bei dieser Arbeit alle Schilder von den Dosen
verschwunden, wir haben keine Ahnung mehr, was drin ist.

Als wir dann später mitten im Atlantik an unsere Dosen gingen und Sauerkohl oder
Spinat haben wollten, bekamen wir — Marmelade! Wochenlang nichts als Marmelade!
Aber nachher im Feuerland, als wir uns nach Marmelade sehnten, da — kam endlich
der Sauerkohl!

Traurig sieht es jedoch mit meinen wunderschönen Ullsteinbüchern aus, die bis
oben unter die Kojen gestaut waren, sehr viele sind leider restlos vernichtet,
einige hundert kann ich getrost über Bord werfen, schwer trifft mich dieser
Verlust ...

Das Schiff ist wieder seeklar, wir liegen mitten in der Stadt an der Mole.

Ich gehe nach unten in meine Kajüte, will die Seekarte holen — Smutje hockt
still und traurig vor ihrem Koffer und packt.

„Also willst du uns doch verlassen, Smutje?“ sage ich etwas gedrückt.

Smutje schaut mich groß, mit Tränen in den Augen, an, zögert noch einen
Augenblick, fällt mir plötzlich um den Hals (unerhört für einen Schiffskoch dem
Kapitän gegenüber!), dann schiebt sie mit einem energischen Ruck den Koffer in
die Ecke, wirft Mantel und elegante Kleider ab, holt ein schmutziges, nasses
blaues Bündel hervorzieht Feuerlandshose und -bluse und Trampelstiefel „Marke
Kanalarbeiter“ an, polternde Schritte über Deck und nach der Kombüse hin, und
lieblicher Duft nach Bratskartoffeln (jawohl, diese Dinger heißen an Bord
Bratskartoffeln, mit einem s hinter der ersten Silbe!) künden den „Feuerländern“
bald an, daß „Smutje“ den Dienst wieder angetreten hat. 

„Leinen los, Motor äußerste voraus!“ 

Das Wasser quirlt, einige Butjer stehen mit triefenden Nasen an der Mole, aus
einem Fenster winkt ein weißes Tuch — Abschied aus Deutschland!

Und nun hat uns die Nordsee wieder. Gerade noch rechtzeitig, ehe der Nebel die
Küste verschluckt. Wir sind wieder allein auf weiter Wasserflur.

Der Wind frischt draußen auf, wir schlingern und torkeln wieder zum Erbarmen.
Smutje und Schnauf sind längst wieder Leichen, doch Garibaldi muß seine Wache
gehen, gegen ihn darf ich keine Rücksicht kennen,

Mitten in der Nacht eine neue Hiobsbotschaft — die Wassertanks sind vorne im
Schiff durch das schwere Arbeiten des Kutters geplatzt.

‚„Ausgerechnet jetzt, wo wir gutes Wetter und günstigen Wind haben und morgen
schon im Kanal sein könnten“, brumme ich wütend, „Hart backbord, nach Holland
hinein!“

In tiefster Nacht erreichen wir den holländischen Hafen, die Flußströmung ist so
stark, daß wir nur mühsam gegenan kommen, dann liegen wir fest.

„Oben auf der Mole steht ein uniformierter Mann. „Der Zollbeamte“ fährt es mir
durch den Kopf.

„Guten Abend, meine Herren“, tönt es nun von oben. „Brauchen Sie etwas, ich bin
der Zollinspektor, ich werde Ihnen gerne helfen, kommen Sie hier in mein Haus,
da haben Sie Wasser, morgen früh schicke ich Ihnen frische Semmel an Bord, einen
Blacksmith, der Ihre Tanks repariert, verfügen Sie ganz über mich und mein
Haus.“

Keine Zange kommt, keine Plomben, etwas wehmutsvoll stimmt es mich, daß ich auf
diese Weise daran erinnert werde, daß wir nicht mehr in Deutschland sind.

:::: align-center
\*
::::

Und nun sind wir im Kanal, laufen schon an der französischen Küste entlang.

„Nein, Christiansen, sehen Sie sich das Barometer an, es gefällt mir gar nicht.
Trotzdem es noch so schön ruhig und günstiger Wind ist, will ich doch lieber zur
englischen, strömungs- und klippenreinen Küste hinüber, ändern Sie Kurs auf
Nordwest!“ 

Wieder ist ein Tag vergangen, die englische Küste ist in Sicht, eben
verschwindet die Insel Whight das Barometer fällt schnell,

Als die ersten Lichter und Feuer aufleuchten, die Nacht früh hereingebrochen
ist, fegt der Südoststurm bereits über den Kanal, wie ein Gespenst jagt die
„Feuerland“ mit berstend gefüllten Segeln und vollaufendem Motor an der
englischen Südküste entlang. Wenn wir jetzt so durchhalten könnten, wie schön
wäre das, denke ich bei mir. 

Da kommt der Junge von vorne: „Herr Kapitän, nun ist der andere Wassertank auch
noch geborsten!“

„Alle Mann auf, klar zum Manöver!“

So, Jungens, nun müssen wir zeigen, ob wir bisher was gelernt haben!

Vor uns blitzt es auf, das sind die Einfahrtsfeuer von Falmouth, es ist
stockdunkle Nacht, der Sturm heult und rast hinter uns her, eine Spezialkarte
der Einfahrt besitze ich nicht, an Lotsen ist selbstredend nicht zu denken,
niemand von uns war jemals hier, nun, Seemann, sperr deine Augen auf, nun zeig,
was du kannst!

„Klar zum Segelbergen, hol an, Großschot, hart Backbord!“

Wie die Teufel springen meine Fahrtgenossen auf ihre Stationen, ich selbst stehe
am Ruder, Smutje hält Ausguck, jetzt ist jeder Arm, jedes Auge vonnöten.

Nun liegen wir im Wind, nun „killen“ die Segel wie wahnsinnig, das Boot stampft
in der hohen, aufgewühlten See, der laufende Motor erleichtert es mir, das
Schiff in Wind und See zu halten.

Jetzt rauscht das Großsegel nieder, Christiansen und Schmitt stürzen sich wie
Berserker darauf, unter ihren Fäusten und Zähnen verschwindet langsam die
Leinewand. Nun ist auch schon der Treiber achtern geborgen, nur noch ein
Vorsegel haben wir stehengelassen.

Schmitt kommt nun ans Ruder, Garibaldi gibt die Kommandos von vorne zum
Ruderhaus weiter, Christiansen und ich starren uns fast die Augen aus dem Kopf,
um in dieser dunklen Nacht etwas sehen zu können, auch Smutje tut wacker ihre
Pflicht.

„Hart Steuerbord!“ brüllt Christiansen, etwas Schwarzes fegt an unserer
Backbordseite vorbei. „Hart Backbord!“ brülle nun ich, wir umrunden eine dunkle
Masse, die gespensterhaft aus der Flut ragt, das Schiff liegt plötzlich ruhig
wie an der Mole in Büsum — wir haben die Einfahrt glücklich geschafft!

Als das Schiff endlich gut und sicher festliegt, über uns hinweg der auf Südwest
umgesprungene Sturm heult und tobt und ich mit einem wundervollen Gefühl der
Befriedigung nach unten in meinen Raum poltere, fliegt mir Smutje stumm und
ergriffen um den Hals, auch sie ist jetzt stolz und voller Zuversicht auf
„unser“ Schiff und seine wackere Besatzung.

:::