# Smutje steigt aus {#drei .unnumbered}

::: justified


**N**ach der eisigen Kälte der Nordsee tut uns die linde Luft der englischen
Südküste ordentlich wohl. Blumen wachsen sogar noch in den Vorgärten eine
einsame hohe Araukarie winkt und ruft mir Grüße für ihre Heimat in Südamerika
zu, wohin wir wollen. Die erste Dezemberwoche ist schon vorüber, endlich hört
der Sturm auf, die Wolken teilen sich sogar, wie etwas ganz Ungewohntes
erblicken wir für Stunden die wärmende Sonne.

Die Wassertanks sind wieder mal geflickt. Das Schiff seeklar, mit leichtern
Wind, umflossen vom Gold der sinkenden Sonne, laufen wir aus dem schützenden
Hafen von Falmouth aus.

An der Küste, von der schäumenden Brandung umtobt, liegen einige graue Ungetüme
wie tote Walfische, — ehemalige deutsche U-Boote, auf denen so viele meiner
ehemaligen wackeren Kameraden stritten und fielen und die nun der englischen
Jugend im Sommer zur Badebelustigung dienen. Sic transit gloria mundi!

Das Wetter ist herrlich, die See ruhig, die Luft wunderbar warm, leise ziehen
die Segel mit halbem Wind, der Motor brummt gleichzeitig sein altes Lied.

Wir haben Kurs direkt auf die französische Insel Ouessant, die wie ein riesiges
Bollwerk, an dem sich Sturm und Brandung und gefährlicher Strom brechen, vor der
Nordwestecke Frankreichs aufs gebaut ist. Wenn man irgend kann, geht man diesem
Recken, namentlich in der Nacht, aus dem Wege.

Eigentlich wollte ich zwischen Insel und Festland durch und nach Brest laufen,
nun ändere ich aber meine Absicht, das Wetter ist zu schön, da will ich den
großen Sprung durch die Biskaya zur spanischen oder gar portugiesischen Küste
mit einem Satz wagen.

Der Morgen dämmert schwach. — Blitz, Blitz, kommt es mit scharfen weißen
Lichtbündeln warnend aus dem Dunkel, nun rot, rot, — die Feuer von Quessant.

:::: { .wrap-100  }
![Die seemännische Besatzung der „Feuerland“ <small>Rechts mit Ziehharmonika Steuermann Paul Christiansen mit Schnauf, Mitte Seppl Schmitt, links Schiffsjunge Harry</small>](Silberkondor_032.jpg "Die seemännische Besatzung der „Feuerland“")
::::

:::: { .wrap-70  }
![„Smutje“ <small>Isot Plüschow als Schiffskoch</small>](Silberkondor_033.jpg "„Smutje“")
::::

Wir halten zwei, nun schon drei und vier Strich weiter von der Insel ab,
trotzdem ändert das Leuchtfeuer nicht seine Peilung‚ der mächtige Strom setzt
uns direkt auf die Insel zu.

Wir kämpfen Stunde um Stunde, jetzt kentert endlich der Strom, ungefährdet
laufen wir nunmehr dicht unter den hohen Felsen dieser wunderbaren Insel
vorüber, zischend und schäumend und dröhnend bricht sich die furchtbare Brandung
am Gestein.

Die Nacht bricht wieder herein, wir sind am Eingang der Biskaya.

Smutje steht mit aufgerissenen Augen neben mir, die ganze Besatzung ist an Deck,
wie etwas Unfaßbares rollt von weit her, aus der Unendlichkeit, die riesige
Ozeandünung von Steuerbordseite an, unsere kleine Nußschale liegt darin wie ein
Atom, wie eine Winzigkeit, wird eben hoch, hoch hinaufgehoben auf den Rücken
einer schaumlosen Dünungswoge, steht einen Augenblick wie verloren dort oben.
Nach beiden Seiten blicken wir in tiefe, ausgewühlte Täler, dann rutschen wir,
mit der Nase etwas nach unten geneigt, abwärts, immer tiefer, nun schauen wir
von unten aus dem Tale heraus nach allen Seiten zu hohen Wasserbergen hinauf,
die, wenn sie wollten und könnten, wie mit einem einzigen Prankenschlag uns
zertrümmern, uns erdrücken würden. Jetzt richtet sich unser breiter weißer Bug
auf, Segel und Schraube schieben uns einen langen dunkelgrünen Berg hinauf,
wieder stehen wir eine Weile hoch oben und blicken über ganze Reihen von Bergen,
Gebirgen und Gebirgszügen, — von neuem beginnt das alte Lied.

O wie schön, wie herrlich ist dieses Spiel, solange es so ruhig und friedlich
zugeht, solange keine Schaumkronen, keine grimmig aufs gesperrten Rachen diese
Bergzinnen zieren, solange vor allem — See und Wind nicht von vorn kommen!

Ich habe meinen Arm um Smutje geschlungen, versuche ihr klarzumachen, warum und
wie wir das Meer lieben, lieben müssen, wie es uns Seeleute hält und packt und
nie wieder losläßt, wie es uns vertraut, uns Freund ist!

Smutje hört zu, lächelnd, für sie ist dieses Meer etwas ganz Unheimliches,
Unfaßliches, Unbegreifliches, sie schauert zusammen, wenn sie über diese
ungeheure, wogende, tanzende Wasserfläche sieht, über das winzige Deck unserer
kleinen Nußschale, sie krümmt sich fast vor Schmerzen, wenn sie bloß daran
denkt. daß es wieder zu wehen und zu toben anfangen könnte, und die entsetzliche
Seekrankheit sie wieder packt.

„Sieh doch den Mond, wie eigenartig der plötzlich wird!“ rufe ich in Smutjes
Gedanken hinein.

Ein wunderbares Naturschauspiel erleben wir hier auf freier See. Der Vollmond
bedeckt sich plötzlich, tiefschwarze Nacht tritt an Stelle des Silbergeflimmers,
eine totale Mondfinsternis spielt sich vor unseren Augen ab. Andächtig lehnen
wir paar Menschen auf der kleinen „Feuerland“ an der Reling‚ niemand spricht ein
Wort, bis der Vorgang vorüber, der Bann gebrochen und neues, diesmal schon
rötliches Gefunkel über das Wasser zittert.

„Ein gutes Vorzeichen, Smutje‚ nun sei lustig und guter Dinge, diese lumpigen
paar hundert Seemeilen bis zur spanischen Küste werden wir auch noch schaffen!“

Doch als ich unten bin, meinen Schreibbarographen befrage, zu meiner Trauer
gewahre, wie die feine blaue Linie sich wiederum steil abwärts senkt, da weiß
ich, daß wir uns unsern Weg erst bitter werden erkämpfen müssen.

Eine unheimliche Dünung läuft uns plötzlich von vorn entgegen, prallt gegen die
bisherige aus Nordwest an, kabbelt und kämpft, läuft nun wild und regellos
durcheinander, die kleine Holzpantine des Ozeans ist ihr Spielball.

Wir torkeln stark, noch ist kein Wind, die Segel schlagen und killen wie toll,
die Bäume sind eisern gezurrt, was an Deck nicht niet, und nagelfest war,
kullert längst durcheinander, wird eingefangen, festgelascht.

Skylights und Niedergänge sind schon geschlossen, werden nun auch noch mit dem
Marlspiker „eisern“ angezogen, wir rüsten uns für das Kommende.

„Na ja, Christiansen, sagte ich es nicht gleich, ausgerechnet aus Süden muß
dieser verdammte Wind wehen, wieder mal daher, wohin wir wollen. Wann werden wir
endlich mal guten Wind erhalten!“

Von Süden laufen die ersten Schaumköpfe an, bringen Wind mit, wir müssen
abfallen, gut sechs Strich von unserm bisherigen geraden Kurs, jetzt können wir
wieder mal kreuzen. Denn gegen die Ozeansee und Ozeandünung‚ gegen den Wind
können wir mit unseren lumpigen 50 PS nicht an, gegen diese See, die jetzt
anrollt, schon gar nicht erst.

Was eben noch um uns herum friedliche Dünung war, ist aufgewühltes Element, der
Wind fegt aus Süd, wird stärker und steifer, es braucht nicht immer Sturm zu
sein, um für die kleine „Feuerland“ zu genügen.

Immer stärker wird der Wind, heult nun schon mächtig in der Takelage, immer
höher wird die See, grimmiger die weißen Kronen und Rachen, die ab und zu schon
auslaufend in Schaum und Gischt zerrollen, — die „Feuerland“ tanzt und wirbelt,
die Segel schlagen, der Motor brummt sein wunderbares Lied, am Ruder steht der
Rudermann der Wache, hat sich festgebunden, stemmt sich mit aller Macht gegen
die Rückwand des kleinen Ruderhauses, um nicht fortgeschleudert zu werden, und
hält mit eiserner Faust die Handspeichen. Der zweite Mann der Wache steht so
lange an Deck, hält Ausguck und räumt Enden und Tauwerk auf. 

Alle paar Stunden, vom zweiten Tage ab alle zehn bis zwölf Stunden, wird
gewendet, über den anderen Bug gegangen, kreuzen, kreuzen, kreuzen, wer weiß, ob
wir dabei überhaupt ein Stück vorwärts kommen.

Und wo mögen wir sein?

Mitten in der tobenden Biskaya noch, schon tief drin etwa, nahe der
französischen Küste, von der wir uns dann schlecht wieder freikreuzen können,
wenn der Wind nicht umspringt? Oder sind wir vielleicht schon weit draußen im
Ozean und müssen nach Osten zurück? Das wissen wir nicht genau. Denn seit wir
von Büsum fort sind, haben wir nicht ein einziges Mal Sonne zur Höhenmessung
gehabt, seit wir Ouessant aus den Augen verloren, auch kein Feuer, keinen Stern,
es regnet, stürmt, nebelt, dick, grau in grau ist alles, der Wind pfeift mit
konstanter Bosheit und Hartnäckigkeit weiter aus Süden.

An Deck ist es naß von dem ewig strömenden Regen, von der überkommenden See, von
den fegenden Spritzern, unter Deck sieht es nicht anders aus.

Es läuft, sickert, tropft durch Skylights und Decksnähte und Niedergänge, naß
ist alles, das Zeug in den Spinden, die Kojen, der Fußs boden, — das Zeug, das
wir auf den Leibern tragen.

Und dazu das wirbelnde, tanzende Fahrzeug‚ kein Besteck, keinen genauen
Schiffsort, draußen nur anrollende, sich hier und da brechende Wogen‚ — drinnen
mittschiffs an Backbordseite meiner Kajüte ein armes blasses Wesen, ein Hauch
nur von dem Einst, sich krümmend vor Schmerzen und Übelkeit.

Mir schneidet der Anblick der wie tot in ihrer Koje liegenden Smutje tief ins
Herz. Ich bin aber ganz hilflos dagegen, kann nur zugreifen, wenn sich Smutje
mühsam aufrichtet, um beim nächsten tiefen Überholen, besser gesagt
Übergeworfenwerden des Schiffes, kraft- und leblos in die kalte nasse Koje
zurückzusinken. Zu ihrem Haupte liegt, ein fast ebensolches Bild des Jammers, in
sich zusammengerollt und leise wimmernd Schnauf, den fortzujagen Smutje nicht
mehr die Kraft hat und der sich auch durch mich nicht fortbringen lassen will.

Ich nehme mir fest vor, den nächsten spanischen Hafen anzulaufen und Smutje,
nunmehr von mir aus, endgültig von Bord zu setzen.

Doch eins erfüllt uns Seeleute an Bord mit großer Freude und Genugtuung: wie
wunderbar seetüchtig die kleine „Feuerland“ ist, wie sie sich in der See hält,
wie sie tanzt und immer obenauf schwimmt, wie der brave Deutz-Diesel-Motor trotz
dieser wahrlich grotesken Bewegungen ohne Pause gleichmäßig weiterläuft, — nur
die Wassertanks, die sind selbstverständlich beide wieder mal geplatzt!

Kreuzen wir nun schon drei Tage, sind es gar vier oder fünf? Wir wissen es nicht
mehr, wir wissen nur eins mit tödlicher Sicherheit, daß der Wind immer noch mit
unverminderter Stärke aus Süden bläst und daß wir so lange noch kreuzen müssen,
bis es dem Wind gefällt, endlich aufzuhören oder umzuspringen.

Wie ein Toter liege ich in meinen nassen Kleidern nachts in meiner Koje, ich zog
sie noch keine Minute in See aus, seitdem wir die Heimat verließen!

In meinem traumlosen, todesähnlichen Schlaf fühle ich aber ganz stark und
zwingend, daß es ruhiger geworden ist, daß ich aufwachen, an Deck gehen muß.
Dieses Gefühl wird so stark, daß ich tatsächlich aufwache — das lernt man ja so
wunderbar bei der Seefahrt, man wird fast hellsehend, hellhörend, Ereignisse
fühlt man wie unter einem hypnotischen Zwang voraus — und an Deck eile.

Sterne blinken freundlich vom Himmel, die See ist noch hoch, läuft aber nur noch
in langer schwerer Dünung ohne weiße Köpfe, der Wind ist wie fortgeblasen.

Der Wachgänger steht gerade an Deck, schaut durch das Glas.

„Mensch, was ist denn das? Da sind ja Lichter, ein weißes, da auch ein grünes,
Mann Gottes, da ist ja ein Dampfer, und Sie holen mich nicht an Deck?“

Ich springe nach achtern ans Ruder. „Hart Backbord! Auf den Dampfer zuhalten!”

Dann habe ich auch schon eine der Sternsignalpistolen ergriffen, ein weißer
Stern steigt wie ein Komet strahlend in die dunkle Nacht hinauf, als wolle er zu
den Geschwistern dort oben in die eisige Kälte eilen.

Der Motor gibt alles her, was er kann, der Großbaum ist mittschiffs festgezurrt,
wir rollen schwer und tief von einer Seite nach der anderen, kein Tropfen Wasser
kommt dabei an Deck.

Zischend fährt der zweite weiße Stern hinauf. Als der Dampfer immer noch nicht
stoppt, jage ich einen roten Stern hinterher.

Nun hält der Dampfer plötzlich, dreht bei, wartet ab, daß wir längsseit kommen.

Der Anblick ist gespensterhaft. Der dunkle, schwarze Koloß, ein großer
schwedischer Frachtdampfer, der außer seinen Positionslaternen kein Lichtlein
zeigt, wiegt sich tief und schwer, unheimlich fast, in der See. Daneben, weiß,
im Licht seiner Seitenlaternen (so nahe sind wir längsseit!)‚ mal rot, mal grün
aufleuchtend, die „Feuerland“, die nun, quer zur Dünung, torkelt, als sollten
die Masten über Bord geschleudert werden. Die Leute da drüben starren zu uns
herüber, als sähen sie ein Gespenst.

Ich habe das Sprachrohr am Mund. „Hallo, Freunde, woher des Wegs, wo wollt ihr
hin?“ Auf der Brücke erscheinen schwarze Schatten, an Deck läuft man hin und
her. Als die Antwort herübergerufen wird, bläst der Dampfer plötzlich mit
Zischen und Brummen den plötzlich zu hohen Dampf aus den Kesseln, kein Wort ist
mehr zu verstehen.

Endlich erhalte ich Antwort.

„Und wie weit ist es noch bis zur spanischen Küste?“ frage ich jetzt.

Der Kapitän läuft einen Augenblick ins Kartenhaus, das viel größer als die ganze
„Feuerland“ ist, kommt zurück, ergreift sein Megaphon „Sechzig Seemeilen
Süd—viertel West bis zum Kap Finisterre!“ tönt es, für uns wie Orgelklang‚ durch
die Nacht.

„Oh, Gott sei Dank!“ haucht es hinter mir. Smutje hat sich wacker aufgerappelt
und ist an Deck gekommen; ich springe hinab, hole Decken und Mäntel für sie
herauf, packe sie wie ein willenloses Kind ein und setze sie in die frische Luft
in eine geschützte Ecke. Dann nehmen wir Kurs Süd—viertel West und eilen davon,
ehe der Wind wieder aufkommen kann. Als die Sonne, für uns zum ersten Male auf
dieser Reise, aufgeht, bestrahlt sie Spaniens umbrandete hohe Felsens küste, das
Kap Finisterre liegt greifbar nahe vor uns. 

Doch wieder heißt es kämpfen, wieder kreuzen, der Wind ist abermals aus Süd
aufgefrischt, wir lassen nicht nach, wir bleiben ganz dicht unter der Küste.
„Nur“ lumpige zwanzig Stunden dauert der Kampf um das Felsenkap zu umrunden, die
Strömung endlich auszusegeln. Wieder mal mitten in stockdunkler Nacht, ohne
Karte und selbstverständlich ohne Lotsen, nähern wir uns den Feuern einer
schmalen Einfahrt, winden uns vorsichtig zwischen Inseln, Felsen, Steilufern und
Klippen hindurch, kurz nach Mitternacht fällt polternd der Anker vor der schwach
schimmernden spanischen Stadt Vigo in den Grund.

Sonne, Wärme, wunderbarer Duft nach Blumen, Orangen, linde warme Winde von Land
her, leuchtende Ufer, weiße Häuser, freundliche, hilfsbereite, gastliche
Menschen, Gewimmel und Getriebe in den Markthallen, duftender Wein in Fässern
und Flaschen und Gläsern, frisches Brot, zarter Braten im kleinen Logis der
„Feuerland“, um dessen etwas wacklig gewordenen Tisch wir alle unterschiedslos
und friedlich sitzen.

Dann müssen wir weiter.

Der Wind scheint günstig, das Barometer steht hoch und scheinbar fest, wir haben
ja bald Weihnachten. Weihnachten wollen wir mindestens in Lissabon oder gar
unter Palmen in Madeira sein.

Smutje ist regelrecht vor dem deutschen Konsul abgemustert worden, hat
unterschrieben, daß der Kochsmaat Isot Plüschow keine Forderungen an die
„Feuerland“ oder seinen Kapitän hat, alle Löhnung hat sie demnach pünktlich
erhalten. Schwer, unsagbar schwer fällt uns beiden der Abschied.

„Leb wohl, Smutje, grüß mir unser Kind, so das Schicksal will, in nicht mehr
zwei Jahren auf Wiedersehen!“

Die Segel sind gesetzt, sie schimmern mit der weißen Schiffsfarbe in der Sonne
um die Wette, neben uns geht gerade ein großer deutscher Passagierdampfer
rauschend in See und zur Heimat.

„Herr Kapitän“, sagt Seppl zu mir, „da an Land ruft und winkt jemand, sollen wir
noch einen Augenblick warten. Der Anker ist gleich hoch.“

„Nein, was geht mich so ein Passagier an, der seinen Dampfer verpaßt hat, laufen
Sie aus!“

Als der Anker aus dem Grund ist, Christiansen ans Ruder springt, den Motor auf
voraus einkuppelt, den Gashebel langsam legt, ich noch traurig an den Abschied
denke, kommt ein Boot längsseit, darin sitzt, mit einem Tränlein in den Augen‚
mit dem weißen Tüchlein noch in der Hand — — Smutje!

„Smutje‚ du — — —?“

Smutje schaut uns alle der Reihe nach groß und stumm und etwas schuldbewußt an
und sagt leise: „Es ist doch bald Weihnachten, wer soll euch denn unser
Tannenbäumchen schmücken, wenn ich nicht mehr an Bord bin?“ — Sagt’s, geht nach
unten, eine halbe Stunde darauf trampelt „unsere Smutje wieder mit lachendem,
fröhlichem Gesicht über Deck, verschwindet auf der vorderen Hühnerleiter nach
unten.

„Gott sei Dank, nun gibt es doch noch einmal wieder anständige Bratskartoffeln“,
sagt Garibaldi. 

Draußen faßt uns wieder der Wind, diesmal endlich von achtern, zum ersten Male,
seit wir aus der Heimat sind, günstig. Nun brausen wir fast wie ein
Schnelldampfer durch die Flut, jagen ohne Pause und Zwischenfall an Spaniens und
Portugals Küste entlang, am dritten Morgen kann ich die selig schlafende Smutje
wecken und ihr sagen, daß wir soeben das Kap Roca, kurz vor der Einfahrt von
Lissabon, passieren. Da schaut mich Smutje wie plötzlich ins Leben zurückgerufen
an, lächelt schwach und haucht kaum vernehmlich „Und nicht wahr, wenn wir erst
an Land sind, dann darf ich mir doch ein gebratenes Hühnchen bestellen?“ — Und
mit diesem lieblichen Gedanken schläft sie sanft und fest ein.

Lissabon, Lissabon, wie hatten wir uns in all den schweren Seetagen gerade auf
diese Stadt und ihre Sonne gefreut.

Und nun? Strömender Regen ohne Pause, Wind, Sturm aus Südwest, unheimlich hohe
See im Hafen, reißende Strömung, gegen die der Anker der „Feuerland“ kaum noch
halten kann. Wir verkriechen uns in einen kleinen Schutzhafen, fast erdrückt von
mächtigen Leichtern, die uns umgeben, uns zusammenquetschen, daß unser ganzes
Schiff kracht und splittert.

Wäre es nicht so wunderbar fest gebaut, nicht aus so starker deutscher Eiche,
ade, „Feuerland“

Die Weihnachtsglocken klingen durch Sturm und Regen, wäre es nicht so warm
dabei, könnte man glauben, wir seien in der Heimat.

Im Logis vorn ist der Tisch gedeckt, ein strahlender Tannenbaum, den wir selbst
mitbrachten, der aber durch die inzwischen erlittene Seefahrt und Kälte etwas
braun geworden ist, steht mitten auf dem Tisch, Smutje, die für heute abend
wieder zur zarten blonden Frau geworden ist, zündet das letzte Licht an.

Aus der kleinen Kombüse nebenan strömt lieblicher Duft, nicht nur Smutje bekommt
heute ihr gebratenes Hühnchen.

Und dann sitzen wir Schicksals- und Fahrtgenossen unter dem Bäumchen, die
Weihnachtsgeschichte ertönt, vorgelesen von mir aus der Bibel, die uns der
Probst von Büsum zur Reise beim Abschied mitgab, Weihnachtslieder folgen.

Mein prachtvoller Electrola-Apparat schluchzt auf, unsere Gedanken schweben zur
Heimat hinüber.

Und nächstes Jahr, wo mögen wir da sein?

Viele Stunden später, als ich die bis ins Innerste aufgewühlte Smutje zur Koje
bringe, flüstert sie mir leise ins Ohr: „Eins muß ich dir doch gestehen, ich
habe neulich in Vigo den Zug verpaßt, deshalb kam ich so schnell! wieder!“ 

:::: { .wrap-90  }
![Atlantik Dünung](Silberkondor_040.jpg "Atlantik Dünung")
::::

:::: { .wrap-90  }
![Palmen winken vor Bahia](Silberkondor_041.jpg "Palmen winken vor Bahia")
::::

Ein Traum von Schönheit liegt am andern Tag, wie etwas Überirdisches, in
strahlender Morgensonne neben uns auf dem Tejo.

Riesenhaft reckt sich ein eiserner Rumpf aus dem Wasser, obenauf weiße,
schimmernde Aufbauten, gekrönt von drei riesigen weißen Schornsteinen mit roten
Rändern, der deutsche Dampfer „Cap Arcona“ von der Hamburg-Süd, eines der
schönsten Fahrzeuge, die zur Zeit die Weltmeere befahren.

Nicht viel größer als ein Rettungsboot der „Cap Arcona“ schaut die Holzpantine
aus, als sie jetzt das „Schwesterschiff“ (das größte und kleinste Schiff; das
bisher nach Südamerika fuhr!) umfährt, aufheult dreimal unsere Sirene, beider
Flaggen senken sich dazu in der strahlenden Sonne zum Gruß, wie eine mächtige
Orgel dröhnt und zittert es durch die Luft, als der Heuler der „Cap Arcona“
unsern Gruß erwidert.

Und dieser Traum von Schönheit bringt Smutje nach Hause zurück.

Wir liegen längsseit, um vieles kleiner als der kleinste Tender, der Passagiere
der „Cap Arcona“ oder Gepäck an Land bringt.

Mit einem gewissen Schauer betreten wir „Feuerländer“ das Deck unserer
Riesenschwester. Herrgott, sieht das hier schön und sauber aus, welch ein Platz,
welche Decks, wie wunderbar blitzt und blinkt alles, feenhaft schöne und große
Säle, ganz ohne Stützen, mit Gobelins, feinsten Stoffen und wertvollsten Hölzern
der ganzen Erde, tadellos gedeckte Tische, Wasser, Baderäume, Schwimmbad,
Luxuskabinen, die es ähnlich schön kaum in einem Luxushotel der Welt gibt. Die
Besatzung angezogen wie feinste Kavaliere, die Stewarts in schneeweißer Wäsche
und schneeweißen Anzügen, daß man sie alle für Grafen und Barone halten könnte,
wie ein Märchen, wie ein Traum kommt uns das alles vor, uns, die wir eben aus
unserer kleinen „Feuerland“ stiegen, die wir in See gar kein Waschwasser kennen,
die wir an Bord unserer Holzpantine wie Piraten herumlaufen — doch wenn man mich
fragte, ob ich lieber Kapitän der „Cap Arcona“ oder Kapitän und Eigner meiner
kleinen Nußschale sein würde ich stiege wieder fröhlich in mein „Seepäckchen“
und bliebe auf meiner Holzpantine,

Leb wohl, Traum von Schönheit, bring uns unsere Smutje gut nach Haus, leb wohl,
Smutje, wenn wir erst am Kap Horn gewesen sind, kommen wir auch bald zurück.

:::