# Neptuns Schimmel {#vier .unnumbered}

::: justified

**M**ensch‚ Harry, was kochst du denn heute schon wieder zusammen, es stinkt ja
ganz verbrannt?“ Garibaldi, der gerade in seinem roten Hemd an Deck steht und
mit seinem Filmapparat die uns umspielenden Tümmler kurbelt, ruft es wütend in
den vorderen Niedergang, wo unten Harry, der Schiffsjunge, steht und krampfhaft
versucht, zu kochen. Seitdem unser „richtiger“ Koch, Smutje, nicht mehr an Bord
ist, will es keinem mehr so recht schmecken.

Harry taucht mit rotem Kopf, wie aus dem Wasser gezogen, kaum mehr als
notdürftig bekleidet, aus der Tiefe und Hitze seines winziger. Raumes, hält eine
Pfanne in der Hand, aus der Räucherwolken steigen, an seinem Gesicht kann man
schon sehen, was er wieder angestellt hat.

„Mensch, Harry, bist du nicht mal dazu zu gebrauchen?“ sagt Garibaldi bekümmert
auf sächsisch. „Gib her den Kram, jetzt will ich euch mal zeigen, wie man kochen
muß!“ Damit legt der rotbehemdete Garibaldi mein Kino beiseite, packt auch die
Fotoapparate fort und taucht seinerseits im Fegefeuer der Kombüse unter.

Beim Mittagessen heißt es wie aus einem Munde: „Nanu, wer hat denn heute
gekocht, das schmeckt ja fast so wie von unserer Smutje?“

„Garibaldi, Sie können kochen? Ich denke, Sie waren an der Front Minenwerfer,
sollte diese Mine etwa eine Gulaschkanone gewesen sein?“

Mit diesem Gespräch wird dem Kinooperateur Kurt Neubert, dem angehenden Seemann
Garibaldi der „Feuerland“, noch ein weiteres Amt auf sein rotes Freibeuterhemd
gepackt — er muß fortab kochen, neben seinem Kurbeln und Wachegehen auch noch
Smutje spielen.

Er macht als alter Sportsmann wenigstens gute Miene zum bösen Spiel, sprudelt
auf sächsisch, ohne Lexikon, recht unverständliche Worte heraus, aus denen wir
entnehmen können, daß er höchstens bis zur Ankunft im Feuerland kochen und bis
dahin dem Harry „den Laden“ schon beigebracht haben will.

Gott, Feuerland! Wie weit liegt das noch entfernt, bis dahin hat sich die Erde
noch viele Male um ihre Achse gedreht.

Für uns ist die Hauptsache, daß wir wieder jemand haben, der anständig kochen
kann, und damit ist eine dringende Frage aufs glücklichste und friedlichste
gelöst.

Augenblicklich schwimmen wir wieder einsam und allein im weiten Ozean, es ist
Flaute, wie ein einziger tiefdunkelblauer Spiegel dehnt sich um und unter uns
das Meer. Makellos rein und blau, von gleicher Farbe wie das Wasser, über uns
der Himmel, Tümmler zu Hunderten umtanzen und umspringen uns, jagen mit uns um
die Wette, schießen in lustigen Bogen aus dem Wasser heraus, der Anblick ist so
überwältigend schön, daß wir unsere Harpunen unberührt stehen lassen.

Die Segel sind festgemacht, nur die Zeiseschraube quirlt in diesem blauen
Kristall herum, treibt uns mit schäumender weißer Bugwelle nach Südwesten,
Madeira zu.

Hinter uns liegt Europa, hinter uns Lissabon, hinter uns Winter und Kälte und
Regen und Sturm, endlich ist es so, wie wir es uns immer schon gewünscht haben.
Und ausgerechnet jetzt kann unsere Smutje nicht mehr bei uns sein, um diese
Wunder zu erleben.

Am dritten Tage blitzt ein weißes Licht durch die Nacht — Madeira.

Polternd geht der Anker in den Grund, Frühling, Blumen, Sonne, Duft, Palmen,
eine liebliche schlanke Amazone reitet ein, zwei Tage neben mir durch Frühling
und lachende Schönheit — weiter, vorüber, Süd geht nun der Kurs.

Nachts schäumt es plötzlich um uns herum auf.

Der Nordostpassat setzt schon ein, fährt uns fast von achtern in die Segel,
schiebt uns mit mächtiger Kraft voraus, endlich nach monatelangem Ringen der
richtige Wind für uns, aus günstiger Richtung.

„Seht“, sage ich zu meinen Fahrtgenossen, die neben mir an Deck stehen, „da
kommen Neptuns Schimmel herangebraust, sie wollen mit uns um die Wette jagen.“

Wie mit geblähten Nüstern, wehenden Mähnen, hochaufgerichteten Bugen kommen sie
hinter uns her, breite, schwimmhautbewehrte Hufe patschen aufs Wasser, nun holen
sie uns ein, nun schäumen sie an uns vorüber, rauschen davon, neue jagen heran.

Gestern, solange es noch Tag war, schien es Neptun nicht der Mühe für wert zu
halten, uns seine guten Rosse zu senden, er dachte wohl leichtes Spiel mit der
lächerlich kleinen Holzpantine zu haben, die es wagt, sich seinen warmen
Regionen zu nähern.

Doch nun beginnt der Wettstreit!

Neptuns Rosse, die gestern noch geglaubt hatten uns einfach zu zertrürnmern,
lugen ab und zu neugierig über die Reling, immer wenn sie sich über uns
herstürzen wollen, werfen wir uns herum, schwingen uns in elegantem Satz auf den
Rücken eines dieser wilden Gesellen, lassen uns einen Augenblick von den
Schaummähnen ums flattern, umbrausen, reiten ein Stückchen mit, springen ab,
sitzen irgendwo tief in einem Tal, ein anderer Schimmel kommt daher, das Spiel
beginnt von neuem. An Deck ist alles eisern dicht verschlossen, festgezurrt, uns
kann so leicht nichts passieren.

Selbst Garibaldi in seinem roten Hemd, das er bald der Wärme wegen auch noch
ausziehen wird, lacht verächtlich, steckt unser Kinamo, mit dem er die See
kurbelte, in die Ledertasche, ‚‚nur das“ zu kurbeln, lohnt sich für ihn nicht
mehr, da muß es noch ganz anders kommen. 

Da kommt wieder so ein wüster Gesell angebraust, mit mächtiger, mähnenbewehrter
Brust und großen Glotzaugen, silberne fliegende Fische stieben um ihn herum aus
dem Wasser und surren ein Stück vor ihm dahin, gerade will er sich auf uns
stürzen, uns überfluten, hat schon viele fliegende Fische an Deck geworfen da
hebt sich die „Feuerland“ wiederum hoch, springt mit einem mächtigen Satz dem
Kerl ins Genick, beißt sich tief in der Schaummähne fest, springt lachend wie
ein jauchzendes Kind vom Rücken herunter, jagt nun ihrerseits dem Schimmel nach.

Immer neue Wellen kommen angerückt‚ immer höhere, immer wilder brausen und
stürmen sie daher, wir halten ihnen stand.

Da schickt uns Neptun seine Garden!

In langen leuchtenden Zügen kommen sie daher, sie glänzen und glitzern im
Mondschein, die Nacht um uns herum ist hell, erfüllt von Silberlicht, unheimlich
leuchten darin oft die wilden Streiter auf, wenn sie in langer Bahn ihre
Schaumkronen, ihre weißen Mähnen zerflattern lassen, uns zwischen sich nehmen,
mit uns spielen und tollen, uns wirbeln, daß uns fast die Luft ausgeht. Sollen
wir beidrehen? Nicht für einen Augenblick kommt mir dieser Gedanke. Jetzt, wo
wir endlich vorwärts getrieben werden, machen wir nicht mehr halt. Der Großbaum
ist längst mit doppelter Talje gelascht, er ist so weit wie möglich für diesen
achterlichen Wind ausgeschwungen‚ wehe, wenn die Bullentaljen brächen, der Baum
bei den geradezu wahnsinnigen Schlingerbewegungen, dem Gieren und Ausscheren in
dieser schweren See unvermutet überginge. Dann wäre es wohl aus mit der ganzen
Takelage.

Ich schaue nach dem Log, wir machen bis zu elf Seemeilen die Stunde! Der Motor
brummt und läuft mit voller Kraft, die Segel fliegen fast aus den Lieken, wir
eilen und stürmen dahin, am dritten Tage ist Neptuns Rossen die Luft
ausgegangen, wir haben gewonnen.

Kurz vor dem Ziel, mitten in dunkelster Nacht, bricht die Bullentalje doch noch,
ein letzter, ganz wilder Schimmel nimmt uns auf seinen Rücken, dreht uns wie ein
Nußschälchen um, mit furchtbarer Gewalt mit ohrenbetäubendem Krach geht der
Großbaum über, daß das ganze Schiff erzittert. — Ist das Segel zerfetzt, kommt
nun der Mast, die ganze Takelage von oben? In der Dunkelheit ist nichts zu
erkennen. Harry hat schnell das Ruder herumgeworfen, langsam richtet sich die
„Feuerland‘ völlig unbeschädigt auf, vor uns blitzen plötzlich Lichter, als wir
auf dem Rücken einer See sitzen — Santa Cruz!

„Alle Mann auf! Klar zum Manöver! Alle Segel fest!“

Vier ganze Männlein, die ganze Besatzung der Holzpantine, „alle Mann“ trampeln
an Deck. Mitten in dieser stockdunkeln Nacht, selbstverständlich wie immer ohne
Lotsen, laufen wir ein, der Anker fällt im Hafen von Teneriffa in den Grund.

:::: align-center
\*
<br />
::::

„Herr Kapitän, an Land steht ein Maultiergespann und winkt”, ruft Christiansen
zu mir in die Kajüte herunter, wo ich die Vorbereitungen zur Weiterfahrt treffe,
die neuen Seekarten herausreppe und den Kurs gerade absetze.

Mir ist zwar im Augenblick nicht ganz klar, wieso ein Maultier „winken“ kann, es
sei denn nach Fliegen und mit seinem Schwanz, aber wenn Christiansen es sagt,
muß es wohl seine Richtigkeit haben.

Die Maultiere winken nun allerdings nicht, aber ihr zweibeiniger Kollege. Er
bringt uns die Wassertanks zurück, die immer wieder geplatzt waren, hier aber
endlich und endgültig in der Werkstatt des deutschen Konsuls repariert wurden
und dann auch hielten, so lange die ‚‚Feuerland“ mein Schiff blieb.

Also sind auch diese Tage der Schönheit und Gastlichkeit, der freundlichen
Aufnahme und Unterstützung vorüber. Je weiter wir uns von der Heimat entfernen,
um so lieber sind die Menschen zu uns armseligen ‚,Feuerländern“.

Vorbei also, Tal der goldschimmernden Bananen, der leuchtenden Brandung an
Felsenküste und Strand, eben kommt Garibaldi an Deck, schleppt eine schwere,
geheimnisvolle schwarze Kiste hinter sich her die erste Agfa-Filmsendung geht
belichtet nach Hause zurück.

Die Segel stehen wieder, der Motor kurbelt, die Nacht bricht herein, wir
schieben uns aus der Hafenausfahrt, lustig mit unserer Sirene Abschied heulend,
heraus. Neben uns liegen einige „dicke, große schwarze Brüder“, deutsche
Schiffe, die uns halfen und beistanden. Was hätte ich wohl auf dieser ganzen
abenteuerlichen Fahrt angestellt ohne die Hilfe aller dieser deutschen Schiffe,
ihnen allen sei herzlichst gedankt, und sei es nur für ein Schwarzbrot, für eine
dicke deutsche Dauerwurst, einen Topf weißer Farbe, die wir geschenkt erhielten.

Gespensterhaft, wie eine riesige große Scheibe, steht der Mond hoch am Himmel,
seine Farbe ist ebenso gespensterhaft wie seine Größe, von ganz zartem,
intensivem Grün; ein farbiger japanischer Holzschnitt kann nicht schöner sein.
Jetzt verschwindet die Mondscheibe etwas, ein eigenartig hoher, spitzer Berg
schiebt sich dazwischen, die Spitze grünlichweiß glitzernd — der Pik von
Teneriffa. Nun sind wir frei von Land, da kommen sie wieder angetobt, Neptuns
Schimmel, die seit Tagen hier draußen auf uns lauerten, nun haben wir ihn
wieder, den stürmischen Nordostpassat, der uns fast von achtern in die Segel
bläst. Die „Feuerland“ hat ihre Ozeanüberquerung angetreten, das kleinste
Schiff, das je nach Südamerika fuhr, nun sind wir auf Wochen, vielleicht Monate,
bis wir „drüben“ irgendwo in Brasilien wieder ankommen, nichts weiter als eine
kleine, verlassene, einsam wackelnde Holzpantine des Ozeans.

Natürlich sind wir nach bestem menschlichen Ermessen ausgerüstet. Brennstoff für
den Motor und Schmieröl ist mehr als reichlich da, die Deutschamerikanische
schenkte uns ja in Hamburg die Tanks voll, das sind immerhin allein an Gasöl
über sechstausend Kilo besten Brennstoffs für unsern Deutz-Diesel. Trinkwasser
ist in den Tanks voll aufgefüllt, die Tanks sind sorgfältig abgeschlossen, nur
der Steuermann hat den Schlüssel, und nur zum Kochen und für den dünnen Kaffee
gibt es „Frischwasser“, Da man sich bekanntlich in Seewasser nicht waschen kann,
in der Tropenhitze nicht darf, schweige ich lieber schamhaft, wenn ich gefragt
werde, wie „oft“ wir uns gewaschen haben, bis wir nach vielen Wochen drüben
ankamen.

Die Proviantlast ist bis an den Rand voll. Da sind die herrlichen
Maggi-Erzeugnisse, tadellos in Blech eingelötet, die uns auf der ganzen
Expedition die wertvollsten Dienste leisteten, da sind unzählige Konserven aus
Deutschland, von vielen Freunden der „Feuerland“ gestiftet, da liegen sogar noch
einige Schwarzbrote, Geschenke der dicken deutschen Brüder, der Dampfer. Daneben
hängen dito Würste, ein Fäßlein Sauerkraut, ein Fäßlein Salzfleisch, alles ist
da, sogar für den dringenden Notfall oder zu besonderer Gelegenheit etwas
Geistiges zum „innerlich“ Einnehmen. Im allgemeinen haben wir eigentlich auf der
ganzen Fahrt so gut wie völlig alkoholfrei gelebt, was uns ganz vorzüglich
bekommen ist.

Die Tage gehen dahin, eine Woche ackern wir nun schon wieder einsam durch die
See, nirgends treffen wir ein Fahrzeug. Da ich den alten Seglerweg nehme, um den
Wind möglichst gut „raum“ zu bekommen, geht es mit Südkurs fast senkrecht nach
unten, oder besser, die Erdkugel hinauf, dem Äquator zu.

Der Passat schwillt an, immer höher kocht die See um uns, immer wilder torkeln,
toben wir darin umher, nun bläst der Passat wie im vollen Sturme schon hinter
uns her — Tag um Tag, über eine Woche.

An Deck ist natürlich alles eisern dicht verschalt, damit, wenn mal eine See
herüberpoltern sollte, nicht das Schiff absäuft; der Großbaum ist, durch Schaden
klug geworden, dreifach gesichert, er ist immer noch nach Steuerbord weit
ausgeschwungen, ab und zu tauchen wir mit der Nock des Großbaums ins Wasser, so
weit holen wir über, dann wieder steht er hoch in den Himmel, als sei er ein
Mast geworden! Ohne Ruh und Rast gehen diese ewigen Bewegungen, uns sind schon
alle Knochen blau und grün geschlagen, das Deck ist immer naß von Spritzern‚
unter Deck ist die Luft zum Durchschneiden, die Hitze kaum noch zu ertragen.
Doch wir sind fröhlichen Mutes, heiter gestimmt, denn es geht voran; wie gut,
daß wir gegen diese See, gegen diesen Passat nicht gegenan müssen, wir müßten
wie der Fliegende Holländer bis zum Jüngsten Tag segeln und kreuzen, ohne ans
Ziel gelangen zu können.

Viel haben wir alle nicht mehr an. Garibaldi ist braun wie ein Indianer, er
trägt etwas, das er immer noch stolz „Badehose“ nennt, sonst nichts. Dafür läuft
ihm aber der Schweiß kübelweis vom Rücken, namentlich wenn er kochen muß. Das
geschieht längst auf unserm Primuskocher, denn Feuer können wir bei diesen
Bewegungen nicht mehr im Herd halten, und die Hitze im vorderen Wohnraum wäre
einfach unerträglich. Wie Garibaldi es fertigbringt, immer wieder warmes,
tadelloses Essen auf den Tisch zu bringen, ist mir ein Rätsel, daß er es aber
tut, zeigt mir, daß er sich so langsam zum richtigen Seemann entwickelt. Ich
habe die Fetzen an, die noch von der „Parma“ seligen Angedenkens stammen und die
nun allmählich aus fadenscheinigen Lumpen und einem viel zu kurzen, geplatzten
Badehöschen bestehen. Dabei trage ich am meisten von der ganzen Gesellschaft;
ein wenig muß ich doch den Kapitän dieses Torkelwesens, muß den „Ollen“
markieren. Auf den Köpfen haben wir alte weiße Mützenbezüge — sehr viel weniger
trugen Adam und Eva im Paradiese auch nicht.

In meiner Kajüte herrschen in kühler Nacht um vierzig Grad Celsius. Ich will
ehrlich sein. Manchmal denke ich doch in meinem Inneren: ‚Könnten wir doch nur
ein einziges Mal, nur für eine Stunde stilliegen, würde nur für diese kurze Zeit
mal das entsetzliche Wackeln aufhören.‘

Oh, Smutje, die du nun frierend zu Hause sitzest und deren Gedanken uns irgendwo
im Ozean suchen, sei froh, daß du ausgestiegen bist, wir hätten dich sonst
längst wie Butter aufgelöst gesehen.

:::: { .wrap-70  }
![Ein Stäubchen im unendlichen Rund... <small>Die Feuerland unter dem Äquator mitten ım Atlantik</small>](Silberkondor_048.jpg "Ein Stäubchen im unendlichen Rund...")
::::

:::: { .wrap-70  }
![„Schnauf“, unser lustiger Bordkumpan auf Ausguck](Silberkondor_049.jpg "„„Schnauf“, unser lustiger Bordkumpan auf Ausguck")
::::

„Herr Kapitän, Zeit zum Sonneschießen!“

Ich hole den Schinkenknochen, wie der Seemann den Sextanten nennt, an Deck,
„Sonneschießen“, sonst eine einfache Sache, ist ein richtiggehendes Manöver an
Bord der Holzpantine. Mühselig klettere ich auf das Dach des Ruderhauses,
Garibaldi oder Harry halten meine Beine, damit ich nicht im hohen Bogen herunter
und zu den Haifischen geschleudert werde, Christiansen steht, sich fest irgendwo
ans klammernd, vor dem Chronometer, Schmitt liegt der Länge nach auf dem Bauch
an Deck, alle viere von sich gespreizt, um nicht wie ein Faß hin und her zu
rollen, ich messe die Sonne.

Ja, wenn jemand denkt, die Sonne wäre ein großes Ding, so eine richtige runde
Scheibe, die man einfach in seinen kleinen Spiegel bringen und an den Rand des
Horizontes herabziehen kann, der hat sicherlich noch nie auf einer Holzpantine
mitten im Ozean nach ihr „geschossen“.

Wir hier liegen ja so tief in den Wellenbergen drin, daß wir die Kimm, den
Horizont, nur sehen, wenn wir oben auf einem Wellenberg tanzen, und auch dann
ist die Kimm keine glatte Linie, wie sie von einem dicken Bruder aus aussieht,
für mich hier ist es eine schartige Säge, in deren Zähne irgendwie und
irgendwann, wenn das Glück es will, das Sonnenbällchen hineinpaßt.

Aber lustig ist das, und Spaß hat es uns immer wieder gemacht, und — wir sind
auch so dort hingekommen, wohin wir wollten.

„Achtung — — Nuuuullll!“

Da habe ich dich Biest! Christiansen hat die Chronometerzeit, nun stürze ich
mich über die Bücher. Was anfangs Stunden dauerte, weil ich trotz meines
Wiederholungskursus in der Lübecker Seemannsschule kurz vor dem Auslaufen, ganz
vorzüglich von dem Navigationslehrer Nissen unterwiesen, völlig aus der Übung
gekommen war, so daß mein Schiffsort meistens nach der Wüste Sahara gelangte, wo
wir beim besten Willen nicht gut sein konnten, geht jetzt spielend und in
wenigen Minuten vor sich. Mittags kommt dann die Mittagsbreite, nun habe ich
meinen Schiffsort „genau“.

„Heute nacht und morgen früh besonders gut aufpassen wir sind nicht mehr weit
von den Kapverden entfernt!“

Ich komme schön ausgeschlafen an Deck, sehe in die strahlende, flimmernde, eben
aufgehende Sonne. Wie immer gleitet mein Blick zu den Segeln, zum Mast empor —
nanu, was ist denn hier los, da weht ja unser stolzer roter Wimpel, da flattern
unsere neuen Flaggen? „Christiansen, ist denn Weihnachten ausgebrochen, was
flaggen Sie denn hier mitten in See?“ 

Christiansen, Schmitt, Garibaldi, selbst Harry mit dem Schnauf im Arm kommen
lachend auf mich zu, schütteln mir die Hand: „Wir gratulieren, Herr Kapitän!“

„Gratulieren? Was ist denn los, sind wir schon in Brasilien?“

Herrgott, ich schlage mir vor den Kopf, heute ist ja der 8. Februar, der Tag
meiner damaligen Gefangenschaft vor nunmehr dreizehn Jahren natürlich wieder
dreizehn, meine Glückszahl!, meiner Gefangenschaft und — meines Geburtstages. An
erstere erinnere ich mich gern, da sie vorüber, an letzteren nicht gerade mit
Begeisterung, denn wieder ist man ein Jahr älter geworden. Da ich schon sehr
über vierzig Jahre bin, rutsche ich also bedenklich schnell die mühsam
erklommene Hühnerleiter wieder abwärts.

„Land voraus, hart Steuerbord!“ ruft im gleichen Augenblick Christiansen. Wie
etwas Gespensterhaftes Schemenhaftes treten aus dem Dunst und Sandstaub, den der
stürmische Passat um diese Zeit von der afrikanischen Küste herüberweht,
Brandung und Steilküste aus der Flut. Wäre uns das nachts passiert, wer weiß, ob
wir klargekommen wären.

Gerade diese Sandmassen, die der Passat mit sich führt, machen diese Inselgruppe
zu etwas ganz Besonderem, fast Rätselhaftem, für die Schiffahrt Gefährlichem,
die meisten Schiffe ziehen es deshalb auch vor, ihr in großem Bogen aus dem Wege
zu gehen.

Nun sind wir in Lee der niederen Insel, die hohe See hört plötzlich auf, wie
verzaubert liegt die „Feuerland“ ruhig, ohne zu torkeln, im Wasser, nur der Wind
fegt mit unverminderter Gewalt über uns hin, füllt die Segel, wir laufen jetzt
gut unsere zwölf Seemeilen.

„Wieviel Meter?“ frage ich Schmitt, der das Lot schwingt.

„Fünf Meter.“

„Klar bei Anker und Segel!“ Wir schießen einen Augenblick in den Wind, Schmitt
meldet ganze dreieinhalb Meter Tiefe, polternd rauscht der Anker in den
Felsengrund.

Wir sind nur etwa hundert Meter von der Sandküste der Insel Sar entfernt, von
der uns der feine Sandstaub an Deck weht, einige armselige Palmen lassen ihre
Wedel traurig und verdorrt in Sonne und Passatwind hängen, kein Lebewesen ist
weit und breit zu sehen.

Immer nur zu zweit gehen wir an Land, heute an meinem Geburtstage soll Ruhe
herrschen. Garibaldi und ich stapfen gemeinsam durch den Sand. Einige zerfallene
Häuser stehen da noch, einige Palmen, wann mögen hier wohl die letzten Menschen
gewesen sein? Ein kleines zerfallenes Kirchlein steht einsam im Wege, kein Dach
ist vorhanden, die Mauer weist Lücken auf, etwas beklommen trete ich in den
Raum. Da steht noch der Altar, ausgeräumt, von Spinnenweben überzogen, nur das
Kreuz ist noch vorhanden, darauf kaum noch leserlich die Jahreszahl der Erbauung
der Kirche — auf Tag und Jahr genau mein Geburtstag, der heute ist!

„Sehen Sie, Garibaldi, was für ein Omen für mich, nun weiß ich, daß unsere
Ozeanfahrt gut. ausgehen wird, ordentlich froh und siegesgewiß bin ich in meinem
Inneren.“

Ein paar kümmerliche Blümlein, die selbst mit dieser toten Dürre zufrieden sind
und die ich vorhin sammelte, lege ich auf dem Altar nieder, als Gruß, als Dank
für das gute Zeichen, dann stapfe ich mit Garibaldi durch Sonnenglast und Sand
und Passatsturm an Bord zurück.

Im letzten Augenblick löst sich der gute Kinomann noch von meiner Seite, er hat
in der Krone der einen Palme Kokosnüsse entdeckt, die ersten, die er in seinem
Leben frei in der Wildnis sieht. Wie ein ausgelassener Schulbub klettert er auf
die Palme hinauf, jodelt und juchzt dabei wie ein Tiroler, wirft unverständliche
sächsische Worte um sich, zerreißt auch noch die letzte Naht seines so stolzen
Badehosenüberbleibsels und kommt strahlend und glücklich, blutig gerissen, zur
Erde zurück. Die Kokosnüsse sind zwar noch völlig unreif, aber was tut das
unserm Kameramann Garibaldi, für ihn sind es Kokosnüsse, ein Traum seiner Jugend
geht ihm in Erfüllung.

„Wer hat morgen Frühwache?“ frage ich, als wir wieder in See sind.

„Ich“, antwortet Seppl Schmitt.

„Dann, bitte, ganz besonders gut aufpassen, Sie haben heute selbst erlebt, wie
man bei dieser diesigen, sanderfüllten Luft an einer Insel vorbeifahren oder
ebenso leicht aufbrummen kann. Morgen früh bei Sonnenaufgang müssen wir die
Insel Fogo steuerbord voraus bekommen, die wollen wir uns ansehen, wir steuern
mit diesem Kurse direkt auf sie zu.“

Es ist wieder sieben Uhr früh, die Sonne steht schon in düsteren Farben hinter
den Sandschleiern, nur direkt über unseren Köpfen ist der Himmel blau und rein.
Eigentlich müßten wir doch längst die Insel Fogo bekommen haben, geht es mir
durch den Kopf. Mit einem Satz bin ich aus der Koje, ziehe mich an, das heißt in
diesem Falle, ich schlüpfe in das, was man kaum mehr Badehose nennen kann, und
eile an Deck, Schmitt starrt sich die Augen aus, schaut mit und ohne Glas nach
Steuerbord vorn, er sieht nichts.

„Noch immer nichts, Schmitt? Sie müßten doch längst die Insel haben, an dem Berg
kann man doch nicht vorübersegeln?“

Schmitt schüttelt den Kopf, meint, Fogo kommt noch lange nicht, und geht ins
Ruderhaus.

„Hart Steuerbord!“ brülle ich im gleichen Augenblick zum Ruders gänger. „Mensch,
Seppl, habt Ihr denn keine Augen im Kopf? Sie sind ja längst an der Insel Fogo
vorübergefahren! Sehen Sie denn diesen ungeheuren Berg nicht, der schon hinter
uns aus dem Wasser ragt?“

Schmitt starrt mit offenem Mund in die bezeichnete Richtung, auch die anderen
sind auf meinen Ruf an Deck gestürzt. Was wir nun vor uns sehen, ist etwas so
phantastisch Schönes, ja fast Unheimliches, daß es wirklich als eine Fata
Morgana, als eine überirdische Himmelserscheinung angesehen werden könnte. Nur
wie ein feiner Rauch am Himmel, der gelb-grün-golden strahlt, hebt sich ein Berg
einsam aus der Flut. Ein einziger Kegel ist es, mit schimmernder Spitze, einem
feinen Rauchfähnchen darüber, nun sehen wir es deutlicher. Ein uns geheurer
Kegel, ein spitzer Vulkan mit steil abfallenden Flanken, steigt dort fast
senkrecht bis zu dreitausend Meter aus der blauen Flut; die Insel Fogo.

Da ist auch die Brandung zu sehen; wie ein weißer schimmernder Gürtel umzieht
sie die Insel, nun leuchtet hoch oben am Himmel die Bergspitze goldbraun auf,
sie ist von den Sonnenstrahlen, die sich aus der Dunstschicht befreiten,
getroffen. Höchstens drei, vier Seemeilen sind wir nur von dieser märchenhaften
Erscheinung entfernt, wäre ich nicht rechtzeitig an Deck gekommen, wären wir
glatt an diesem Ungetüm vorbeigesegelt. Ja, ja, bei der Seefahrt heißt es
aufpassen, man lernt niemals aus!

Nun haben wir alles klar und deutlich vor uns, nun erst wird uns die gewaltige
Größe und Höhe dieses Vulkans bewußt.

Hinter dem eigentlichen Kegel sehen wir, wie einen spanischen Don-Juan-Kragen um
ihn herumgelegt, den Kraterrand. Es ist ein Bild von so unbeschreiblicher
Schönheit, von so wunderbaren Farben, niemand kann diesen Anblick vergessen, der
ihn so wie wir genießen durfte.

An den Flanken des Berges fließt es schwarz und grau herab und leuchtet doch wie
Gletschereis — harte kalte Lava, die wer weiß wann glühendrot herabfloß, alles
in ihrem Feuerstrom vernichtend, um dann im Meere zischend zu verenden.
Ungeheuerlich sind diese Lavaströme, Lavafelder, unbeschreiblich die Vielheit
ihrer Farben, ihr Geflimmer und Geschimmer, alles paßt so recht zu dem ganzen
zauberhaften Anblick.

Wir kommen um eine Huk herum, an der die mächtige Brandung hoch hinaufbrüllt;
hinter dieser Huk, vom Winde geschützt, ist das Wasser klar und ruhig. Wasser?
Das ist doch kein Wasser mehr, das ist doch klarer, durchsichtiger blauer
Kristall, durch den man scheinbar bis zum Grunde hinabsehen kann. In Gedanken
versunken, starre ich hinein. Da schrecke ich plötzlich zusammen, greifbar nahe,
sichtbar, als sei er in der Luft, schwimmt ein riesiger Hai neben uns her.

Fliegende Fische surren vor ihm aus dem Wasser, nun ritzt die Rückenflosse fein
wie ein Messer den blauen makellosen Kristallspiegel‚ nun schielt der Bursche
mit seinen heimtückischen Äuglein zu uns herüber, nun verzieht er sogar sein
kreisrundes, ekles Maul weiß Gott, der unverschämte Kerl lacht uns einfach aus!

Als wir als Lockspeise ein Stück Speck ins Wasser werfen — was tut man nicht
alles, selbst wenn Speck so knapp wie auf der Holz, pantine ist —, riecht der
Hai faul und mißtrauisch einen Augenblick daran, sperrt gnädig seinen Rachen
auf, schwupp, ist der Speck weg!

„Und nun schnell die Angel hinterher“, sage ich leise zu Christiansen, während
Garibaldi eilends seinen Kurbelkasten heraufholt.

Als die Angel, mit Speck umwickelt, ins Wasser fällt, springt der Hai wie
belustigt, wie uns verhöhnend, ein Stückchen aus dem Wasser heraus, grinst uns
frech zu, zwinkert mit seinen grünen Augen, klappt das Maul ein paarmal auf und
schließt es langsam wieder, als gähne er vor Langweile, dann sehen wir, wie der
Hai, ein ganz besonders großer und fetter Bursche, mit dem Kopf schüttelt und
mit dem Steert wackelt, und — seelenruhig davonschwimmt! „Dann nicht“, brumme
ich, „wir bekommen noch genug von deiner Sorte zu sehen und zu fangen.“

„Und nun Kurs wieder Süd, runter zum Äquator!"

Traumhaft, wie sie gekommen ist, sinkt die Insel Fogo wieder ins Meer zurück.
Der Passat schüttelt uns wieder, doch nun leider nicht mehr lange, denn bald
kommt der Kalmengürtel. Wir sind wieder allein auf weiter Wasserflur, auf dem
Wege, wo früher — ist das alles etwa gar so lange schon her? — die Segelschiffe
zum Kap der Guten Hoffnung zogen. Heute verirrt sich kein Sterblicher mehr in
diese Gegend. 

:::