# Land! Land! {#fuenf .unnumbered}

::: justified


**M**aschine stopp und abstellen, alle Segel fest, Sonnensegel setzen!“

Christiansen schaut mich aus seinen blauen Augen an, als sei ich vom
Tropenkoller befallen, als ich ihm mitten im Atlantik diese Befehle gebe.

„Herr Kapi —— —“

„Schon gut, Christiansen, ich bin noch normal, nur möchte ich etwas Ferien
machen!“

Der Nordostpassat ist verrauscht, Neptuns Schimmeln ist die Puste ausgegangen,
wir sind vor ihnen her, mit ihnen um die Wette jagend, fast senkrecht nach Süden
auf dem 25. Längengrade zum Äquator gelaufen. Der Kalmengürtel ist erreicht, wir
liegen ganz dicht, nur einige dreißig Seemeilen, vom Äquator entfernt.

Wie ein Spiegel, hauchlos, wie flüssiges, flimmerndes Teeröl dehnt sich im
Riesenrund das Meer; höbe und senkte sich nicht sein Busen in langer, langer,
aus der Unendlichkeit kommender Dünung, man glaubte nicht, daß dieses
kristallklare, durchsichtige, leuchtend blaue Etwas Wasser, ein riesiger Ozean
ist.

Damals auf der „Parma“, bei meiner „Segelfahrt ins Wunderland“, lagen wir viele
Tage regungslos in dieser Gegend, das waren für mich mit die schönsten Tage der
ganzen Fahrt, wenngleich Käp’n Töpper wie ein reißender Tiger an Deck herumlief
und Wind „suchte“. Diese schöne Zeit möchte ich wieder erleben, selten genug
wird sie heutigentags den Menschen noch beschert, sie haben es auf ihren
Qualmkästen viel zu eilig!

Und nun liegen wir hier; der Motor, der wochenlang ohne Pause lief, hat seine
Ruhe, die Segel sind fein säuberlich Festgemacht und bezogen, zum ersten Male
ist das neue Sonnensegel ausgeholt, in einem magischen Licht liegt darunter das
Deck. Ruhe herrscht an Bord, wundervolle Ruhe.

Wir aalen uns, wir liegen an Deck, wir schwitzen um die Wette, die kleine
„Feuerland“ wiegt sich wie eine Riesenwiege sanft und leise von einer Seite zur
anderen, pendelt ordentlich wohlig und tief in der wunderbaren langen, hohen
Dünung. Kein Laut, kein Lebewesen unterbricht die Stimmung. Flimmern und
Glitzern liegt auf dem Meere, daß uns die Augen schmerzen, wenn wir
darüberhinblicken. Aber unter unserem Sonnensegel ist mystisches Licht, herrscht
Kühle, was wir so „Kühle“ hier auf der Holzpantine nennen, wo in den Räumen
unter Deck immer an fünfundvierzig Grad Celsius plus herrschen.

Der Primuskocher steht an Oberdeck im Vorschiff unter dem als vorderes
Sonnensegel ausgeholten Klüver, Garibaldi und Harry sitzen gemeinsam darum herum
und kochen und — schwitzen noch mehr.

Ab und zu schwirren Scharen von silberglänzenden fliegenden Fischen aus der
Flut, klatschen irgendwo wieder ins Wasser, dann herrscht wieder Ruhe.

Leuchtend und flimmernd steigt die Sonne jeden Morgen aus dem Meer, schon eine
halbe Stunde später brüllt sie voller Hitze auf uns hernieder, um sechs Uhr
abends steigt sie gehorsam auf der anderen Bettseite wieder in ihr feuchtes,
leuchtendes Lager. Das Sonnensegel wird dann geborgen, kühle Nacht umfängt uns,
ein Himmel über uns, flimmernd und leuchtend, riesenhaft groß der Vollmond,
still segelt er über uns, still, friedlich ist es auf der Pantine, nur ein
einsames, weißes Licht, für alle Fälle, haben wir oben im Großtop. Sollte
wirklich mal jemand sich hierherverirren, braucht er uns, die wir in jeder
Beziehung Ferien machen, nicht über den Haufen zu rennen.

„Herrschaften“, sage ich eines Mittags, „riecht ihr denn gar nichts?“ 

Wir schnuppern alle angestrengt in die Luft, schnuppern durch das ganze Schiff,
kein Zweifel, irgend etwas „duftet“ gar nicht schön bei uns, wir können nur noch
nicht feststellen, woher diese geheimnisvollen Duftschwaden kommen.

Mitten in der Nacht wache ich von einem so entsetzlichen Gestank auf, daß ich
fast seekrank an Deck eilen muß.

Und dieser Gestank kommt ausgerechnet aus dem Teil, der meine Kajüte bildet.

Endlich ist es Tag, langsam erwachen meine Leute, die gründlich „Ferien“ machen.
Als Christiansen in die Proviantlast will, um Hartbrot zum Frühstück zu holen,
kommt er fast ohnmächtig wieder herauf.

„Herr Kapitän, das sind entweder tausend tote, verwesende Ratten, oder — unsere
Konserven sind geplatzt!“

Nun haben wir die Bescherung, die Quittung dafür, daß uns damals in der Sturms
und Notnacht in der Nordsee, als das Wasser ins Schiff drang, die ganzen
Konserven mit unter Wasser gesetzt wurden; nun sind einige langsam durchgerostet
und verdorben.

Wer eine Abmagerungskur nötig hat, oder wer mal ordentlich schwitzen will, der
braucht kein Karlsbad, keine Schwitzbäder, dem rate ich an, auf der „Feuerland‘,
mitten unter dem Äquator!‚ — den Proviant auszupacken!

Mit „alle Mann“ sind wir dabei, sogar gekocht wird heute nicht. Wir sind alle
halb krank von der Hitze und dem entsetzlichen Gestank, der durch das ganze
Schiff zieht. So, wie der liebe Gott uns geschaffen hat, stehen wir verteilt
unten im Raum, auf dem Niedergang, an Deck, Dose auf Dose wandert hinauf, die
ganze Proviantkammer, alles, was unter die Fußbodenbretter verstaut war, kommt
heraus, wird an Deck sorgfältig aufgebaut, damit es bei dem Rollen des Schiffes
nicht hin und her kollert und zertrümmert, und dann kommen die Übeltäter!

Mehr als eine Stunde hat es bisher keiner unten im Proviantraum, wo an die
fünfzig Grad Wärme herrschen, ausgehalten, jetzt, wo die dicken gequollenen,
geplatzten Dosen kommen, muß alle fünf Minuten ein anderer in die Hölle hinab.
Und endlich ist die letzte geplatzte Dose über Bord geflogen, der
Deckwaschschlauch ist angeschlagen, der Motor angestellt, mit voller Pumpenkraft
fegt ein Wasserstrahl hinab, setzt Kammer und Bilge und Raum unter dem Fußboden
unter Wasser, wird mit der Handpumpe gelenzt, wird wieder vollgespült, wieder
gelenzt, Kresol und Kölnisch Wasser werden flaschenweise vergossen; langsam
verschwindet der entsetzliche Leichengeruch aus dem Schiff. Als die Sonne sinkt,
sind wir alle erledigt, abgekämpft können kaum noch atmen, gierig trinken wir
den dünnen, heißen Kaffee, den wir zur Labe erhalten.

Dann am nächsten Tage wieder hinab, wieder alles fein eingepackt, am zweiten
Abend ist alles wieder in Ordnung.

Ich hole eine Buddel Schnaps herauf, sie ist wirklich verdient.

Gut ist aber auch, daß wir noch nicht wissen, daß wir dieses Auspacken des
Proviants, diesen Gestank noch dreimal vor Brasilien erleben! Als es dann immer
wieder passiert, muß ich schweren Herzens den verdorbenen Restproviant über Bord
werfen.

Wieviel Tage machen wir eigentlich schon Ferien? — Ich ahne es nicht genau.
Hoffentlich hat der Steuermann wenigstens für jeden Tag einen Strich am Kalender
gemacht.

„Harry, hol mir mal den Schinkenknochen herauf, ich will doch sehen, wo wir uns
ungefähr befinden!“

Ich messe die Mittagshöhe, — wir liegen genau unter dem Äquator‚ sind in diesen
Tagen sachtemang dorthin getrieben worden. 

„Christiansen, morgen ist Linientaufe, ich selbst werde den Neptun abgeben,
Seppl wird mein holdes Götterweib sein, und da wir beide die einzigen sind, die
die Linie schon passierten, werdet ihr anderen alle morgen von uns beiden
getauft!“ Damit schneide ich, kraft meiner Autorität als „Oller“, die Diskussion
über diesen Gegenstand ab, die Linientaufe wird nach allen Regeln der Kunst
vollzogen!

Da schwimmt nun ein winziges Schiff, ein Stäubchen im Meere, einsam und allein,
auf ihm hausen fünf Menschenkinder und ein vierbeiniger Gesell, und diese fünf
erwachsenen Menschen feiern ausgelassen wie Schulkinder das alte Spiel der
Äquatortaufe.

Hatte ich vorher schon genügend geschwitzt, so kann ich heute das Mehrfache
vergießen, als ich im Taucheranzug, mit Perücke und Riesenbart in der
brüllenden, glühenden Sonnenhitze (das Sonnensegel haben wir weggenommen, damit
Garibaldi besser kurbeln kann);, unsere Harpune als Dreizack in der Hand, den
Beherrscher aller Meere mit Würde vertrete. Seppl, mit seinem unrasierten
Stoppelbart, seinen Riesenfäusten, steht als „holdes Gemahl“ neben mir.

Wasser rauschen, Quasten klatschen, Schaumflocken fliegen, die Haarmaschine fegt
durch das Gelock; selbst Garibaldi, der glaubte, da er kurbeln müsse, nicht
mitgetauft zu werden, wird ergriffen, getauft, zu seinem nie versiegenden Kummer
fegt ihm die Maschine ganz besonders hartnäckig durch den Skalp, den er über
alles liebt und pflegt.

Als letzter kommt Schnauf an die Reihe.

Wie ein gerupftes Hühnchen, sich selbst über seinen Anblick schämend, taucht der
arme Hund tadellos geschoren aus dem Taufbecken wieder auf.

Und nun erst sind wir alle „richtige“ Seeleute an Bord. Zur Feier des Tages habe
ich zum ersten Male und für jeden ein paar Liter Wasser zum Waschen gestiftet,
alles rasiert sich (welch ein Luxus!), wäscht sich, macht sich ganz fein,
fröhlich sitzen wir darauf an Deck um unsern Kaffeetisch, irgendwo in einer
Tiefe finde ich sogar etwas, das früher mal Kuchen gewesen ist.

Das Gummikanu, unser ‚,Floßboot Möwe“, ein Geschenk der Berliner Fabrik, ist
ausgesetzt, es hat uns auf der ganzen Expedition die wertvollsten Dienste
geleistet, nun genießen wir den letzten Ferientag.

„Ein Hai!“ ruft Garibaldi. Mit etwas blassen Lippen kommt er schnell an Bord
zurückgepaddelt. Tatsächlich, ein Hai, ein frecher, heimtückischer Bursche, der
sich sicherlich seit Tagen schon dicht unter unserm Kiel (aha! Konservendosen!),
in dessen kühlem Schatten verborgen hält, immer darauf lauernd, daß jemand so
leichtsinnig sein werde, ein Bad zu nehmen, und daß dann seine Stunde geschlagen
hätte.

Im Nu ist die Haiangel klar, Kinos stehen aufgebaut an Deck, das Kinamo ist im
Floßboot.

Der Hai ist entweder dumm oder unsagbar hungrig, sonst würde er sich nicht so
dammlig anstellen! Er kommt sofort an die Oberfläche geschossen, legt sich
direkt neben der Bordwand, greifbar nahe für uns, an die Oberfläche des Wassers;
jede seiner Bewegungen ist aber auch unter Wasser genau so zu sehen, als
schwämme er in der blauen Luft.

Garibaldi sitzt mit mir im Kanu, wir kurbeln aus dichtester Nähe den Vorgang.
Der Hai kommt auf den Speck zu, schnüffelt daran, knabbert ein Stückchen ab;
wenn wir wollten, könnten wir ihn glatt mit unserer Harpune erledigen.

Nun spuckt er etwas wieder aus, geht hinunter in seine kühle Tiefe, vom Floßboot
aus sehen wir ganz deutlich, wie er längs des Kiels in dessen Schatten ausruht.
Warte, Bursche! Die Angel wird nun heruntergefiert, ihm direkt vor das Maul,
dann wieder schnell hochgeholt, als stecke ein lebender Köder an der Angel. Nun
kommt der Kerl wieder längsseit der Bordwand. Voller Wut ob seiner Faulheit und
Frechheit haut ihm Christiansen feste eins mit dem Bootshaken über den Rücken.
Wütend fährt der Hai herum, sieht seine Gegner, sieht auch die verlockende
Angel, die ihm immer, gerade wenn er zuschnappen will, fortgerissen wird. Jetzt
haben wir ihn in Fahrt gebracht! Plötzlich stößt er wieder zu, reißt den Rachen
auf — das alles kurbelt Garibaldi —, schnappt zu, sinkt wie fallend in die
Tiefe, wir stecken die Angelleine aus, rucken mit aller Kraft plötzlich ein, der
Angelhaken sitzt, mit wütenden Schlägen zappelt der betrogene Räuber an der
Leine.

Er fegt hin und her, kommt an die Oberfläche, stößt gegen unser Gummikanu, sinkt
zum Kiel, wird von uns wieder hochgerissen, ein Stück aus dem Wasser geheißt,
wütend schlägt der Schwanz um sich, wir müssen uns vorsehen, nicht getroffen zu
werden.

Endlich ist alles gekurbelt, der Hai hat seine Schuldigkeit getan.

.„Und was machen wir mit dem Kerl, Herr Kapitän?“ fragt mich Seppl.

„Laßt ihn wieder schwimmen!“ sage ich.

„„Ja, fein“ , tönt es im Kreise, „aber vorher muß er uns noch ein Andenken für
unsern Klüverbaum hierlassen.“ Und damit fliegt der Schwanz des Hais, von einem
kräftigen Beilhieb getroffen, vom Rumpf, in hohem Bogen der Hai selbst ins Meer
zurück.

Sein Schwanz ziert unsern Klüverbaum, er bringt noch in gleicher Nacht Wind, den
ersehnten Südostpassat, — die Ferien sind aus!

Und nun segeln wir wieder, der Motor brummt sein altes Lied, zum ersten Male
habe ich seit vierzehn Tagen Kurs geändert, schön, mit raumem Passatwind fast
von achtern, geht’s hinüber zur brasilianischen Küste, ich will Bahia, auf rund
dreizehn Grad Südbreite, als ersten Hafen anlaufen.

Vier Wochen sind wir heute genau unterwegs, seitdem wir Teneriffa verließen und
die letzten Menschen sahen.

Nach meinem Besteck müssen wir heute noch das erste Land sehen, zum mindesten
Fahrzeuge, unterhalb der Küste muß es doch solche Dinge wieder geben!

Ich beobachte wieder und wieder die Sonne, rechne meine Länge aus, mittags eine
tadellose Breite, danach können wir nur an die dreißig Seemeilen rund von Bahia
abstehen.

Wir stehen alle an Deck, schauen uns die Augen aus; wer wird wohl die flache
Küste zuerst erblicken, wo werden wir dann in Wirklichkeit sein?

„Ein Dampfer!“ ruft Harry von vorn. Wahrhaftig, ein Dampfer, das erste Fahrzeug,
das wir seit Teneriffa sehen! Dann müssen wir auch unter Land sein.

„Und da vorn steigt eben die brasilianische Küste aus der Flut“, sagt ruhig
Christiansen neben mir, der nie ein überflüssiges Wort redet, aber mit seinen
Möwenaugen alles viel früher erblickt als wir anderen.

Jetzt kommt dieser feine dunkle Strich näher, taucht langsam höher aus der Flut,
nun zittern die ersten Palmen mit tiefhängenden, riesigen Wedeln in der
glühheißen Luft, nun wird ein eigenartig hoher, markanter Eisenturm sichtbar —
kein Zweifel mehr, wir haben Bahia „direkt auf den Kopf“ bekommen!

Als die Sonne hinter den Palmenhainen zur Ruhe geht, alles mit leuchtend rotem
Licht überglüht, fällt dicht unter der brasilianischen Küste unser Anker in den
Grund — die Holzpantine hat ihre Ozeanüberquerung vollendet. 

Lange stehe ich abends noch an Deck. Ein wunderbarer Duft zieht von Land her bis
zu uns herüber, meine Gedanken eilen den Weg, den wir gekommen sind, zurück, im
Geiste erlebe ich alles wieder, all das Schöne, all die Mühen, und nun ist es
geschafft, der erste Teil bezwungen, auf den Tag genau vier Wochen haben wir
bloß gebraucht, um von Teneriffa aus den Atlantik zu überqueren und hierher nach
Bahia zu gelangen. Ich bin meinem Schicksal aus ganzem Herzen dankbar!

Die Sonne ist noch nicht auf, als ich erwache und an Deck eile.

Wie schön, wie traumhaft ist alles um mich herum!

Kein Windhauch trübt den feinen klaren Wasserspiegel, schwarzblau hebt sich der
göttliche Busen in langer Dünung, ein weißer, schimmernder Streif hinter uns
kündet den Strand, dahinter stehen, wie ein Märchen anzusehen, Palmen, Palmen
und wieder Palmen.

Schnauf kommt gähnend aus seiner ‚,Villa Schnauf Nr. 1313“ seiner so benannten
Hundehütte, an Deck, wedelt lustig mit seinem kleinen Wackelsteert, springt die
Reling hoch, schnuppert sehnsüchtig nach Land hinüber, keiner an Bord freut sich
so auf Land wie unser guter, geschorener Schnauf.

„Schnauf, du lustiger, drolliger Kumpan, wie ist es, wollen wir zwei schnell mal
ein bißchen an Land, wollen wir zu den Palmen, etwas im Sande tollen, wieder
festen Boden unter den Füßen spüren?“

Als ob er mich verstehe, springt Schnauf zu dem Kanu, das an Deck aufgeblasen
liegt; ich werfe es mit einem Schwung über Bord, den Schnauf hinterher, lege die
Paddel dazu, schwinge mich über die niedere Reling, ich will zu den Palmen!

Zu meinem Glück, von dunkler Ahnung getrieben, lasse ich Kino und Fotoapparat an
Bord, werfe die Leine los, setze mich so recht gemütlich achtern ins Kanu und
paddele. Vorn, mit angespanntem Gesicht, sitzt Schnauf und schaut unverwandt zum
Land hinüber.

Alles geht wundervoll, langsam gewinnen wir die Küste.

Da sehe ich plötzlich ganz dicht vor der Küste eine schäumende weiße Linie, sie
sieht so harmlos und hübsch aus, ich paddele darauf zu.

Rechts und links von mir ist scheinbar etwas Brandung, vor mir aber alles ruhig.
„„Gelt, Schnauf, das gefällt dir wohl, mein Freund, gleich — — —“

Was nun kommt, ist so plötzlich, so unerwartet, geschieht so uns heimlich
schnell, daß ich nicht weitersprechen, keinen Gedanken fassen kann.

Ich schaue mich bei meinen letzten Worten um, da kommt hinter mir eine harmlose
Dünungswelle angerückt, wird ganz plötzlich höher, nun bäumt sie sich gar auf,
bekommt plötzlich eine schimmernde weiße Krone, nun rast diese Krone auf mich
zu, türmt sich hochauf, reißt einen grimmigen Rachen auf, stürzt über mir
zusammen — — — Boot, Schnauf, Kapitän sind verschwunden, da ist nur noch eine
einzige schäumende, sich überschlagende und rollende Masse — — —

Als ich wieder zu Gedanken komme, liegt die Barre samt Brandung hinter mir, eine
neue Woge mit unheimlich aufgesperrtem Rachen bricht sich gerade wieder darauf.
— Mein Gott, wo ist bloß mein armer kleiner Schnauf geblieben?

Da plätschert es neben mir, etwas Scharfes kratzt sich an meinen nackten Beinen,
will zu mir herauf, sich retten, — es ist Schnauf, der nun wohl doch noch ein
Seehund werden wird!

Hoch oben im Trocknen, nur voll Wasser, liegt mein Floßboot auf dem Strande,
nicht weit davon liegen die Paddel, nur — mein guter Mützenbezug, den ich als
Hut trug, ist verloren, noch mehr schmerzt mich der Totalverlust meiner beiden
„guten“ Schuhe, die mir glatt von den Füßen gerissen worden sind. Der eine Schuh
war ein schwarzer Pantoffel noch von der „Parma“ her, der andere ein brauner
Schnürschuh. Sie waren mein ganzer Stolz an Bord der Holzpantine und so ziemlich
meine einzige Bekleidung auf dieser Landpartie, nebst dem verschwundenen
Mützenbezug. Gerettet habe ich aber zum Glück etwas, das man zur Not noch als
Badehose bezeichnen kann.

Etwas bekümmert sitze ich nun am Strande unter den Palmen, Schnauf zitternd
neben mir, draußen in See in weiter Ferne pendelt die „Feuerland“, an der eifrig
gemalen bitte sehr, der Seemann sagt gemalen, und nicht gemalt! und geschrubbt
wird. Zwischen „Feuerland“ und mir liegt ein kleines Stückchen friedlichen
Ozeans, davor aber kommt — die Brandung!

„Was nun, Schnauf, was fangen wir beiden Entdecker an? ‚So‘ können wir doch
unmöglich nach Bahia laufen, das wäre ein etwas zu auffallender Anzug! Von den
Palmen habe ich einstweilen genug, komm, wir müssen versuchen, durch die
Brandung und wieder zurückzugelangen!“

Ich richte das Kanu wieder auf, ergreife die Paddel, setze Schnauf hinein,
schiebe vorsichtig das Kanu vor mir her, will im letzten Augenblick
hineinspringen und durchbrechen.

Nun erreiche ich die schäumende Linie, nun lasse ich zwei Wellen verrauschen,
wobei leider das Kanu voll Wasser schlägt, nun springe ich schnell hinein,
paddele aus Leibeskräften, da — sperrt sich wieder der Rachen auf, schluckt uns
einfach über, beißt sich in uns fest, rollt, wirbelt uns durcheinander, — wieder
sind Schnauf, Kanu, Kapitän verschwunden und finden sich etwas später und in
einzelnen Stücken am Strande zusammen.

Drei-, viermal wiederhole ich den Versuch. Wenn wenigstens das Boot nicht vorher
voll Wasser schlüge, käme ich durch! Aber meine Kräfte lassen immer mehr nach,
völlig erschöpft sitze ich schließlich mit meinem armen Schnauf im Arm hoch auf
dem Strand, habe über mir die schönsten Palmen, die mir aber in diesem
Augenblick alles andere denn lieblich erscheinen.

Da kommt Hilfe.

Ein wackerer Mohrenknabe, der uns von fern beobachtet hat, tritt zu mir. (Hier
im Norden Brasiliens gibt es noch sehr viel Schwarze, Sie stammen noch aus der
früheren Sklavenzeit her.) Er spricht irgend etwas mir völlig Unverständliches —
es soll wohl Portugiesisch sein —, nimmt mein Kanu an der Strippe, winkt mir,
ihm zu folgen, und trottet los. Vor ein paar Strohhütten, vor denen es von
nackten Kindern und grinsenden Negerweibern wimmelt, machen wir halt.

Wie ein Äfflein ist der Mohr plötzlich am Stamm einer Palme hochgeklettert,
wirft von oben an die zehn Kokosnüsse herunter, gleitet hinterher, holt ein
riesiges Haumesser von der Hüfte, schlägt mit einem einzigen kurzen Hieb ein
Drittel der Nuß ab und bietet mir diesen Naturbecher zum Trunke an. Wie ein
Verdurstender ergreife ich die noch unreife, völlig mit Milch angefüllte
Kokosnuß, — ich habe alle ausgetrunken, noch nie hat mir etwas derart herrlich
gemundet!

Dann pilgern wir am Strande weiter.

Da kommt eine Stelle, wo das Ufer scheinbar tiefer ist, die Brandungswelle
überschlägt sich hier nicht so hoch; beide schieben wir das Kanu vorsichtig vor
uns her, ins tiefere Wasser hinein.

Diesmal bleibt es trocken. Die zwei Brandungswellen sind verebbt, ich springe
ins Boot, paddele wie um mein Leben. — Als sich eine neue Dünungswelle in
Brandung verwandelt, geschieht das bereits hinter mir, ich habe die freie See
erreicht!

Doch halt, wo ist Schnauf?

:::: { .wrap-90  }
![Kurt Neubert. Der Kameramann der „Feuerland“‚ <small>genannt „Garibaldi“</small>](Silberkondor_064.jpg "Kurt Neubert. Der Kameramann der „Feuerland“‚ <small>genannt „Garibaldi“</small>")
::::

:::: { .wrap-70  }
![Die Sonne schien ihm aufs Gehirn... <small>Aufseher einer Kaffee-Plantage in Brasilien</small>](Silberkondor_065.jpg "Die Sonne schien ihm aufs Gehirn... <small>Aufseher einer Kaffee-Plantage in Brasilien</small>")
::::

Ich schaue mich um, — da sitzt er seelenruhig unter einer Palme und spielt mit
den Negerkindern, ab und zu schielt er zu mir herüber, wackelt mit seinem
Stummelschwanz, als wolle er sagen: „Geh du man an Bord zu dem Wackelpott
zurück, ich bleibe lieber an Land.“ Ich muß Schnauf vorerst mal dort lassen.

Drei Tage später habe ich mir Schnauf wieder abgeholt, er war lustig und
vergnügt, dreckig wie der Dreckigste seiner Spielgefährten und — voller
Sandflöhe, die wir ihm mühsam und schmerzhaft wieder ausziehen mußten.

So haben Schnauf und ich von „Bramsilien“ Besitz ergriffen!

:::