# Wir werden wieder Menschen! {#fuenf .unnumbered}

::: justified

**W**ie ein leuchtender Schwan, so weiß und schön, geschniegelt und gescheuert,
geputzt und gemalt, die Segel gefüllt mit frischer Brise, im Glast der
Mittags-Tropensonne rauscht die „Feuerland“ an einer traumhaft schönen Küste,
durch eine breite Bucht, an der langgestreckten Stadt Bahia dahin.

Zur Rechten Palmen und weiße Häuser, wundervolle Villen in schattigen Gärten,
breite, herrliche Strandpromenaden, Wegeanlagen im Bau. Langgestreckte, weit
ausholende Molen nehmen uns in ihre schützenden Arme. 

An der Gaffel weht unsere beste deutsche Seeflagge, im Vortopp unter meinem
Klubstander vorschriftsmäßig die brasilianische Flagge, im Vorsteven am
Klüverbaum die blaue Ullsteinhausflagge mit dem gelben Uhu darin. Wir winden uns
in den innersten Hafen hinein, dort, wo breite Treppen zum Lande führen. Einige
Barkenleute winken uns zu, bedeuten uns, dort sei der beste Ankerplatz. Nur
wenige Meter vom Ufer entfernt, vor einem schönen baumbestandenen Platz fällt
unser Anker.

Wir heulen mächtig mit unserer Sirene, dippen die Flagge zum Gruß, wollen uns
damit ankündigen. 

Niemand kommt. 

Wir heulen wieder, im Vortopp weht doch unsere gelbe Quarantäneflagge, die müßte
doch von den Hafenbehörden bemerkt worden sein? 

„Die machen gerade Mittag“, ruft jemand zu uns herüber und macht das typisch
südländische Zeichen für Essen. 

Wir warten weiter. 

Die Sonne brennt hier, wo kein Lufthauch das Schiff treffen kann, wie toll auf
uns herab, die Segel sind längst geborgen das Sonnensegel gesetzt, trotzdem ist
es ganz erheblich wärmer als in See draußen, ja selbst viel wärmer als vor
kurzem unter dem Äquator‚ als wir regungslos in der Dünung lagen und Ferien
machten.

„Nun könnten die Herren aber mit ihrem Mittagsschlaf fertig sein“, meint
Christiansen neben mir. ‚„Es ist schon bald vier Uhr nachmittags wir warten
schon einige Stunden.“ Damit hängt er sich wieder an die Sirene, läßt sie heulen
und tönen, daß man sie wie die Posaunen von Jericho in ganz Bahia hören müßte.
Niemand kommt.

Endlich schiebt sich eine Hafenbarkasse an uns vorüber, sie führt die
behördliche Hafenarztflagge, achtern sitzt ein müder alter Herr. Das Boot will
an uns vorüber. Da rufen und winken wir, zeigen dem Bootssteuerer unsere gelbe
Quarantäneflagge, er dreht bei und kommt langsam und vorsichtig auf uns zu. 

Der alte Herr da achtern fällt aus seinen Träumen, blickt verständnislos uns,
die Flagge, seinen Bootssteuerer an, er hat immer noch nichts begriffen. 

Was wir wollen, fragt er endlich, ob wir seine Hilfe brauchten, ob wir einen
Kranken an Bord hätten? Nein, alter Herr, wir wollen bloß behördlich abgefertigt
werden, wir schwimmen schon einige Monate im Ozean herum, wir wollen an Land,
wollen unsere Post!

Er schüttelt den Kopf. „Wo kommen Sie denn her, daß Sie abgefertigt werden
wollen?“

„Aus Deutschland, wir haben eben die Ozeanüberquerung beendet!“ 

— „Aus Deutschland?! Mit dem kleinen Schiff? Wollen Sie mich verhöhnen?“

 „Nein, hier sind meine Schiffspapiere, hier mein Gesundheitspaß aus Lissabon,
 und hier“ — und damit zeige ich wie ein Pascha über meine vier Männekens —
 „hier ist meine ganze Besatzung schon ans getreten. Sie sehen, sehr krank sehen
 wir alle nicht aus!“

Da fällt dem braven alten Mann die gute Brasil aus dem Mund, er wischt sich den
Schweiß von der Stirn, weiß nicht, ob ihn die Sonne heute nicht doch schon
gestochen hat, füllt kopfschüttelnd einen Zettel aus, reicht ihn mir herüber,
sinkt stöhnend auf seinen Sitz zurück, braust kopfschüttelnd, auf seine alten
Tage doch noch an Gespenster oder die Verrücktheit deutscher Männer glaubend,
mit seiner Barkasse davon. Nun glaubt er sicherlich jedes der Schauermärchen,
das von deutschen U-Booten im Kriege erzählt wurde.

Wiederum geschieht weiter nichts.

Als wir dann nochmals heulen und uns wie Teufel benehmen, kommt die
Hafenbehörde. 

Ob wir uns einen dummen Witz mit dem Hafenarzt erlaubt hätten, fragt der
Abgesandte, und was wir mit der gelben Flagge und dem Sirenengeheul wollten? 

Lachend kläre ich die guten dunkelhäutigen Männer auf, sie werden ungemein
liebenswürdig, gehen durch das ganze Schiff — wozu ja nicht viel gehört, ich
müßte auch richtiger „klettern“ statt gehen sagen —, sie schütteln immer wieder
und wieder den Kopf, mustern mich, ob ich sie nicht doch angeödet hätte, sie
sind verdammt mißtrauisch, die biederen Menschen. Namentlich Europäern
gegenüber? Sie glauben immer, die Europäer nähmen sie nicht ganz für „voll“ oder
glaubten gar, sie hätten nicht so helle Haut, auch wenn es pech-rabenschwarze
Mohren sind. 

Dann trinken sie bei mir unten ein Gläschen, die Hitze in meiner kleinen
Kajüte ist selbst ihnen etwas Ungewohntes, sie verschwinden sehr schnell wieder
aufs kühlere Deck. 

Dann sind wir fertig, werden beglückwünscht‚ in jeder Beziehung von allen
Behörden aufs freundlichste behandelt und dürfen auf diesem bevorzugten Platz
sogar liegenbleiben.

Ich mache mich jetzt „landfein“. Ich muß doch selbst lachen, als ich mich in
tadellosem Tropenzeug, mit Hemd (oh, welch ein Luxus, ein Hemd!) und sogar
Kragen und Schlips, stecken sehe, verbrannt, daß ich von den Brasilianern kaum
noch zu unterscheiden bin. Was ist mir aber plötzlich? Ich stehe an Land, alles
dreht sich um mich herum, ich gehe durch die Straßen torkelnd wie ein Trunkener,
ich bin ganz verwirrt im Kopf, die Straßen scheinen mir schief, die Häuser
krumm, ich muß komisch breitbeinig gehen, schlingernd und pendelnd. Jetzt merke
ich erst die Wochen in See, das ewige Tanzen der kleinen „Feuerland“, ich habe
richtige Seebeine bekommen! 

Auf dem deutschen Konsulat, wo ich aufs allerbeste aufgenommen werde, starrt man
mich an wie ein Wundertier, schüttelt ungläubig den Kopf, händigt mir einen
großen Stoß Briefe aus.

Dann bin ich wieder auf der sich um mich drehenden, glühheißen Straße. An
Kleidung gar nicht mehr gewöhnt, schwitze ich fürchterlich, mir ist ganz schwach
und flau zumute, die Zunge klebt mir am Gaumen, die Augen schmerzen von dem
Sonnenglast, alles flimmert und dreht sich um mich.

Da gewahre ich wie Leuchtfeuer in stürmischer Nacht ein Schild über einer
einladenden Tür — „Bar“ steht in großen Lettern darauf;

Wie ein Schiffbrüchiger stürze ich hinein, vor mir steht etwas Traumhaftes,
etwas, was ja gar nicht wahr sein kann, etwas, von dem bei Todesstrafe auf der
Holzpantine nicht geredet werden durfte ein großes, eiskaltes Glas Bier! Meine
Hand zittert, als ich das Glas ergreife, etwas schütte ich aus, meine Zähne
klappern laut vernehmlich wie bei einem Fieberkranken gegen den Glasrand. dann
ist die Welt um mich herum versunken, wie ein Halbverdursteter stürze ich das
ganze Glas herunter und — hole mir dadurch eine wundervolle, hartnäckige
Erkältung.

Nun nehme ich einige Flaschen kalten Bieres unter den Arm, kaufe einen Korb
voller Früchte und eile an Bord zu meinen Fahrtgenossen zurück. Vier Paar
verklärte Augen sagen mir, daß ich den richtigen Griff getan habe.

Und nun sind wir der Menschheit, der Kultur zurückgegeben, wir müssen uns
schweren Herzens, wenigstens solange wir in den Häfen liegen‚ wieder
einigermaßen bekleiden, können uns waschen, rasieren. Früchte essen, frisches
Brot, frisches Fleisch erhalten, wir werden langsam wieder Menschen! 

Die Tage rauschen dahin. Überall gastliche Aufnahme, freundliche Behandlung,
alle nur erdenkliche Erleichterung von seiten der Behörden. Eines Abends läuft
sogar mein Film unter rauschenden Palmen, die Vorstellung mußte um eine Stunde
verschoben werden, da der Mond die Vorführungswand zu grell beschien.

Alle und jeden aufzuführen, die freundlich und gastlich zu uns waren, ist mir
hier unmöglich. Der gastlichen Aufnahme, der Freunde, die die kleine Holzpantine
und ihre Besatzung sich erwarb, der vielen, die uns für immer Freund wurden, all
dieser unzähligen lieben Menschen, ob deutsche Landsleute, ob Brasilianer,
Argentinier, Chilenen, ob Behörde oder Geschäft oder privat, sei hier in
Dankbarkeit gedacht. Diese Freundschaft ist es, die mir die Arbeit und
Durchführung meiner Expedition ermöglichte.


:::: align-center
<br />
\*
<br />
::::

Namen, wie Maragogipe, Sao Felix, Cachoeira, Suerdieck, Dannemann, die mir aus
frühester Kindheit vertraut sind, da ich mütterlicherseits aus der westfälischen
Tabakindustrie stamme, nehmen nun greifbare Wirklichkeitsformen an: es geht ins
Land des Tabaks.

Die kleine „Feuerland“ rauscht Flüsse und Wasser hinauf, zum erstenmal erscheint
die deutsche Flagge so tief im Innern des Landes. Tage der Gastlichkeit rauschen
dahin, Tage der Arbeit, des Kurbelns und Fotografierens, des Reitens auf Pferd,
Maultier und Reitochsen. Urwald, Mandiokaplantagen, schlanke Palmen wie süße
junge Mädchen, riesige Jacabäume, aus deren Stämmen kürbisgroße, stachelige,
nach Erdbeeren schmeckende Früchte quillen, kastanienartige Abagates, die die
Butterfrüchte liefern, Bananen, Orangen, dunkelgrün und kinderkopfgroß, dabei
reif und saftig, Felder mit Zuckerrohr, der außer dem Zucker vor allem den
starken Schnaps — Cashass — liefert, Millionen von Taschenkrebsen, die im
Mangrovengebüsch bei Ebbe krabbeln Austern, die an Zweigen und auf Bäumen sitzen
und wie Stachelbeeren abgepﬂückt werden können, und dann — Tabak!

Tausende und aber Tausende von flinken braunen Händen drehen sich Tag um Tag,
bis spät in die Nacht, alle denken sie nur eins, tun sie nur eins, drehen,
wickeln, pressen, stopfen, kleben sie nur eins Tabak!

— Tabak, der dann die pechschwarzen „Brasils“ liefert. 

Was Herr Meyer, der Leiter von Suerdieck in Maragogipe, für uns ist und tut, ist
uns der prächtige alte Herr Jonas von Dannemann in Sao Felix. Wenn wir überall
in der Welt solche Freunde treffen, will ich es zufrieden sein. Eins kann ich
immer wieder bewundernd feststellen: Herrgott, wie groß, wie unendlich groß ist
dieses Land, wie fruchtbar, wie schön, wie hat es sich seit dem Kriege
entwickelt, und ist doch erst auf der ersten Stufe einer geradezu märchenhaften
Zukunft —, armes Europa, wie hast du dagegen verloren! 

„Oben in Santa Anna ist morgen Feira, Markttag, da wollen wir hin“, sagt uns
Herr Jonas und gießt uns zu unzähligem Male eisgekühltes Bier in unsere Gläser.
Geeistes Bier bei dieser fürchterlichen Hitze — es gibt keine köstlichere
Vorstellung.

Trotz der brüllenden Sonne strömt alles in Santa Anna zum Marktplatz, keiner
kann es scheinbar erwarten, in die Sonnenglut zu treten. 

Auf dem Riesenplatz stehen einige hundert, oft einige tausend Ochsen und Stiere.
Sie kommen von weit her, haben oft Wochen und Monate laufen müssen, sind
zerstochen, bluten, haben riesige Wunden, die tief im Fleische sitzen und die
Felle für den Handel verderben gefährliche Maden, die durch Insektenstiche
übertragen werden. Die Langgehörnten sind wild, werden streng bewacht von ihren
lanzentragenden Cowboys, wilden, ganz in Leder gekleideten Reitern. Man kann
nicht sagen, daß die Gesichtshaut dieser Reiter um einen Deut anders oder
weicher aussieht als das Lederkoller.

Das sind die letzten wirklichen brasilianischen wilden Hirten, von denen früher
die Bücher widerklangen, die von ihrem wilden Leben, ihren Taten, ihren Untaten,
ihrer Freiheitsliebe, ihren Reitkünsten erzählten. 

Als wir unsern großen Kinoapparat aufgebaut haben und Garibaldi gerade kurbeln
will, wird einer der Stiere durch das Gefunkel des Apparates wild, bricht aus,
rast schnaubend, mit rollenden Augen und gesenkten Hörnern auf den armen
Garibaldi zu.

Wie der Blitz hat der scheinbar schlafende Gaucho dies gesehen, sein Pferd
herumgerissen, die Lanze gefällt, sprengt neben dem wütenden Stier her, stößt
ihm die Lanze vorne am Bug ins Fell, der Stier bricht seitlich aus und kehrt in
großem Bogen zu der Herde zurück. Ruhig kurbelt Garibaldi weiter, ruhig hockt
der Gaucho wieder auf seinem Pferde, als sei nichts geschehen.

In der einen Ecke des Platzes steht das „Schlachthaus“.

Diejenigen Tiere, die gleich als Schlachtvieh verkauft worden sind, kommen
dorthin, um in lächerlich kurzer Zeit darauf die Mauern wieder zu verlassen,
diesmal allerdings gevierteilt und auf den Rücken riesenhafter, blutüberströmter
Neger — so ungefähr müssen die Henker und Folterknechte des Mittelalters
ausgesehen haben.

 Das „Schlachthaus“ besteht aus vier Wänden, einem gepflasterten Hof, einem
Holzpfahl in der Mitte, der tiefe verbrannte Kerben hat, vielen riesigen
bluttriefenden Negern, auch Frauen, unzähligen Scharen von zuschauenden und
helfenden halbnackten Kindern, Hunden, Millionen von Fliegen, zwei großen
Behältern mit dickem, geronnenem Blut und — den Schlachtopfern! Wir bauen unsere
Kinos auf, die Leute um uns herum halten uns für Zauberer oder für verrückt,
besonders da ich meine kurzen englischen Tropenhosen trage und somit nackte Knie
habe.

Draußen ertönt wüstes Geschrei, Pferdegetrappel, Stampfen wütender Hufe und Füße
in staubigem Sand.

Zwei, drei Lederreiter jagen in vollster Karriere daher, zwischen sich ein, zwei
wild rasende und fauchende Stiere. Sie versuchen, diese Tiere gegen den Eingang
zu drücken, aus dem dick und dunstig der Blutgeruch strömt.

Am Eingang selbst stehen zwei der Riesenneger, fast nackt, wunderbare Gestalten
mit mächtigen Muskeln und glänzenden Körpern. Jeder hat ein Lederlasso in der
Hand. 

Nun wirft der erste in vollster Fahrt das Lasso um die Hörner des einen Stiers;
von Lanzen und Pferden gedrängt, rast der Stier gegen den Eingang, auf den vor
ihm fortlaufenden Neger zu. Der jedoch ist schneller, er läuft zur Mitte des
Hofes, schlingt schnell das Lederlasso um den Pfahl, der Stier rennt blindlings
in den Raum, das Lasso spannt sich. Eine blaue Rauchfahne brennt eine neue Kerbe
ins Holz. Wie von einer unsichtbaren Gewalt gezogen, fällt der Stier in die
Knie., Stöhnt laut, und stampft. Da steht aber schon ein anderer Neger hinter
Ihm und hebt nur einige Handbreiten ein langes spitzes Messer. Es leuchtet eine
Sekunde in der Sonne auf und zuckt herunter. Wie vom Blitz getroffen, ist selbst
der größte Stier erledigt. Nun kommen die Frauen und die anderen Männer, werfen
sich mit ihren Messern über den zuckenden, rauchenden Leib, Garibaldi kann kaum
so schnell drehen, so geschwind spielt sich alles ab. Von draußen tönt es
bereits wieder, ein anderes Opfer rast herbei, wieder saust das Lasso, wieder
steigt der feine blaue Rauch am Marterpfahl auf, blitzt das Messer fällt ein
Tier, rinnt das Blut.

„Haben Sie endlich genug?“ fragt der gute alte Herr Jonas.

„Ja, fürs erste sicherlich!“ 

„Na, dann kommen Sie, ich habe ein Stück Eis aufgetrieben, das Bier ist schon
kalt.“

Vorbei, vorbei, die „Feuerland“ macht wieder seeklar, rüstet zur Weiterfahrt.
Einmal noch wimmelt das Deck von lustiger Jugend die deutsche Schule von Bahia
ist zu einer Fahrt eingeladen —, einmal noch tönt es an Deck, unter Deck, im
Ruderhaus von deutschen Lauten, die deutsche Kolonie ist zum Picknick an Bord,
dann kommen die letzten Besuche.

Es hat sich langsam herumgesprochen, daß wir da sind, Interessenten kommen. Und
das ist eine weitere Aufgabe, die ich mir mit dieser Fahrt gestellt habe und die
ich — ich kann’s mit Freuden gestehen erfüllen konnte: deutsche Propaganda.

Ohne Tamtam, nur die Dinge selbst für sich reden lassend, machen wir das. Wir
sind ja so eine Art kleine deutsche Ausstellung: das Schiff, der wundervolle
Deutzer Motor, die Ausrüstung, die Instrumente, das Agfa-Material, alles ist
deutsches Material, deutsche Arbeit. Wieviel deutscher Fleiß steckt doch in
unserm Schiff!

Unzählige Menschen kommen. Gehen stumm durch das ganze Schiff, hier und da
laufen wir dafür sogar extra etwas aus dem Hafen aus, alles wird genauestens
untersucht, es wird gefragt, gestaunt, wir tun still für uns, soweit es unsere
schwachen Kräfte erlauben, Werbearbeit für deutsches Material und deutsche
Arbeit, für Deutschlands Ansehen. Ich bin mit dem Erfolg zufrieden.

Die Sirene heult, an Land stehen winkende Freunde, bei der Ausfahrt wird noch
von einem Hause die deutsche Flagge zum Gruß gesenkt, die Segel stehen, südwärts
geht der Kurs, es ist noch weit bis zum Feuerland! 

:::