# O Paraiso! {#sieben .unnumbered}

::: justified


**O** Paraiso heißt ‚,das Paradies“, es ist der Name einer der unzähligen
Kakaoplantagen, zu der wir eilen. Es gibt aber unzählig viele Gegenden und Orte
in Brasilien, die so paradiesisch sind, daß man sie alle getrost ebenfalls O
Paraiso nennen könnte.

An unserer Steuerbordseite zieht sich als langer schimmernder weißer
Brandungsstreif die brasilianische Küste. Darüber stehen wie traumverloren
Palmen.

Blaues Meer, Brandung, Sand, Palmen, so weit das Auge blickt.

Ruhe und Friede herrscht, fliegende Fische surren auf, hier und da sieht man die
dreieckige Flosse eines Hais, leise ziehen die Segel, brummt der Motor, oben an
Deck brennt die Sonne, unter Deck ist glattweg die Vorhölle. Rotglühend wie ein
Himmelsbrand steht der Abendhimmel, stehen wie Flammen die Palmen, dann kommt
kühlend die Tropennacht.

Das Wetter springt um, der Himmel bezieht sich, Schaumkronen bedecken das Meer.
Tief jagen die Regenwolken am Himmel, Sprühregen und Nebel umgibt uns. Das
ausgerechnet hat uns gefehlt.

Wir fahren dicht an Felsenriffen und Felseninseln vorbei, die Küste ist ganz
nah, wir wollen die schwierige Einfahrt zum Hafen von Jlheos gewinnen.
Selbstverständlich wieder ohne Spezialkarte und wie immer ohne Lotsen.

Da vorne ist die Einfahrt, und dort sind die kleinen vorgelagerten Felseninseln.
Überall ragen spitze Felsbrocken gerade eben aus der Flut, daneben brandet die
See. Der Himmel bedeckt sich immer drohender, der Wind frischt auf, der Regen
stürzt nun schon in Gießbächen herab, wehe uns, wenn wir die Einfahrt nicht noch
vor der Dunkelheit gewinnen! 

Doch wo ist der Durchschlupf zwischen diesen Felsen und Riffen, wo ist die
Fahrstraße, die sich wie eine Schlange windet?

Da taucht plötzlich, dicht vor uns, wie vom Himmel geschickt, ein Küstensegler
aus dem Sprühregen auf. Jagt wie ein Gespenst vor dem Winde an uns vorüber und
vor der neuen schweren Regenbö her, Schaum quirlt an seinem Bug, tief neigt sich
der Segler mit seinen drei Masten und allen zum Bersten gefüllten Segeln nach
Lee. Jagt jetzt auf die Felsenspitze der Einfahrt zu, wir starren wie gebannt —
wird er nun zerschellen? Da — nun fährt der Segler ganz dicht an den Felsen
vorbei, so dicht, daß er sie mit der Bordwand fast berührt, nun bäumt sich an
seiner anderen Seite, an Steuerbord, hohe Brandung, nun schießt er einen
Augenblick in den Wind, saust um die Felsenecke herum — liegt friedlich im
jenseitigen stillen, tiefen Wasser,

„Nun wissen wir ja den Weg“, sage ich zu Christiansen.

Unser Motor springt wieder voraus, wir pendeln und torkeln wie toll in der
schweren Dünung, links von uns steht eine neue Regenbö, sie will gerade
heranbrausen, ihr entrann unser Freund, der „fliegende Brasilianer“ soeben
glücklich, dieser hervorragende Seemann, der uns so schön den Weg zeigte. 

Auch wir haben keine Wahl, wir müssen durch! 

Jetzt ist die Reihe an uns, denke ich, zu zeigen, daß wir Seeleute und
Ozeanüberwinder sind!

Mit halber Fahrt nähere ich mich den senkrechten Felsen, deren äußerste eben
noch vom Wasser bedeckt sind. Schaumköpfe rollen darüber hinweg, ab und zu
tauchen sie wie schwarze Höllenköpfe aus der Flut, verschwinden wieder, tun so,
als wollten sie nur nach ihrem Opfer Ausschau halten.

Da bäumt sich ganz plötzlich an unserer Steuerbordseite die See hoch, bekommt
eine schneeweiße Schaumkrone, bricht sich, überschlägt sich mit Donnergepolter,
verebbt grollend am Ufer, ein neuer Brecher richtet sich bereits wieder steil
auf.

Szylla und Charybdis, geht es mir durch den Kopf.

Eben will die Dünung unser Heck herumwerfen, da springt der Motor mit Vollgas
an, das Ruder, von Christiansens kundiger Hand geführt, ﬂiegt herum, zum Greifen
nahe ragen an unserer Backbordseite die schwarzen Höllenfelsen aus dem Gischt,
an unserer anderen Seite bricht sich die Brandung, wir fahren durch die schmale,
kaum dreißig Meter breite Lücke.

„Vier Meter“, ruft Schmitt am Lot mir zu.

Einen Augenblick beiße ich die Zähne zusammen. Was kommt nun? 

Da legt Christiansen schon hart Gegenruder, und wir schießen in den Wind. „Neun
Meter“, ruft Schmitt lachend. Das Wasser ist plötzlich ruhig.

Als die Regenbö mit unheimlicher Gewalt herniederbricht, alles verhüllt, liegen
wir wohlgeborgen hinter den Felsen.

Wir haben die Einfahrt geschafft; jetzt, bei Niedrigwasser, bei aufs kommendem
Schlechtwetter, allein, ohne Hilfe, ohne Lotsen, das ist so echt wieder mal eine
„Feuerlands“-Fahrt!

Ein rabenschwarzer Mann kommt zu uns an Bord, begrüßt uns freundlich, erledigt
in Minuten alle Formalitäten und weist uns einen wunderschönen Platz in diesem
geschützten, entzückenden Kakaos hafen von Ilheos an. Einige Deutsche stehen an
Land, starren wie zu einem Wunder zu unserer deutschen Flagge herüber, kommen an
Bord, die Arme voll schnell herbeigeholter eiskalter Flaschen Bier, der
Köstlichkeit in diesem Himmelsstrich. Wir sind das erste deutsche Schiff, das
hier eingelaufen ist und die deutsche Flagge zeigt! 

„Sie wollen ins Innere, meine Herren?“ fragt mich der englische Generalkonsul
und Direktor der Eisenbahn. „Dann fahren Sie selbst verständlich außerhalb der
planmäßigen Zeit mit meiner Privatdraisine.“

Da sitzen wir nun in einem „Auto auf Schienen“, Zauberkästen und Klapperkiste,
Kurbelkasten und Ausrüstung gut verstaut, und reisen wie die Fürsten ins Innere
Brasiliens hinein.

Stunde um Stunde. Dann sind wir hoch oben und tief drinnen im Land, gleich ein
Stückchen weiter ist noch alles unbetretbarer Urwald.

Geduldige Maultiere harren schon, Freunde nehmen uns in Empfang‚ die wir eben
erst kennenlernen, denen es aber genügt, zu wissen, daß wir von der Holzpantine
sind, sie alle haben irgendwann und irgendwo mal eine „Grüne Post“ in die Finger
bekommen.

Der Tropenabend bricht mit all seinen Wundern, seinen Farben, seinem Gezirp,
seinen heimlichen Lauten über das brasilianische Land herein.

Ich stehe auf einer freien Bergkuppe, neben mir liegt Garibaldi, steht
Christiansen, wir schauen über unendliche Urwaldstrecken, über Gebirge, die sich
wie eine feine blaue Dunstlinie am Horizont entlang; ziehen. Dort hinten ist
noch nie ein Europäer gewesen, da ist Urwald, sind Palmen und Lianen und giftige
Schlangen, dort ist tropisches Wunderland, unberührt — bis eines Tages der
Mensch mit seinem Haumesser und mit Feuerbrand hereinbricht und den Urwald in
zähestem Kampf vernichtet. An seine Stelle treten in regelmäßigen Abständen
wundervolle Bäume mit prachtvollen, großen grünen Blättern — Kakaobäume.

Wir nehmen Abschied von diesem Teil Brasiliens, von seiner Gastlichkeit, von der
Kakaoplantage. O Paraiso des Herrn Kaufmann‚ von der gleichschönen Plantage
Alegria des Deutschen Lüssenhop, wo der alte Vater Rost sich unserer rührend
annahm. Viele Tage, wie im Traum, haben wir auf diesen beiden Plantagen und dem
Zwischenland gelebt.

Unser braver Führer, der dunkelhäutige Leiter des Paradieses, bringt die
gesattelten Maultiere, wir beladen sie mit unseren Kinos und Apparaten und den
wenigen Sachen, die wir für uns selbst mit haben, schwingen uns auf unsere
Reittiere, die kleine Karawane trottet los.

Nächtlicher Ritt durch Tropenland, durch dunkle, geheimnisvolle Urwälder, unter
flimmerndem Sternenhimmel, durch kleine, reißende Flüsse hindurch, die im
Mondschein funkeln, verschluckt, verschlungen immer wieder vom ungeheuren,
unheimlichen Urwald. Riesige Leuchtkäfer weisen uns den Weg, große Fledermäuse
sausen haarscharf an unseren Köpfen vorüber, irgendwo raschelt etwas im Laub —
Schlangen. Dann lagern wir und erwarten den Morgen.

Da stehen sie wieder um uns herum, fast in Reih und Glied, die wunderschönen,
vier bis fünf Meter hohen Bäume mit den hellglänzenden Stämmen, den großen,
herrlich grünen Blättern, die ein festes Dach bilden, durch das nur ab und zu
wie flüssiges Gold ein winziger Sonnenstrahl schimmert.

Unter diesem Dach herrscht mystisches, grünliches Dunkel, herrscht wundertätige
Kühle, stundenlang reiten wir darunter hin.

Dort, wo die Blätter des Kakaobaumes noch jung sind, haben sie statt der saftig
grünen eine ganz wunderbare zart rosa, dann rote Farbe. Ich denke mir, die
Urwaldelfen müssen Gewänder von so zarten Farben tragen.

Hier und da sitzen an den Stämmen kleine, winzige weiße oder rote Blüten, aus
denen sich dann die erst grüne, dann gelb und in der Reife braun werdende
Kakaofrucht, groß wie eine kleine Ananas, entwickelt.

Ist das nicht schon Wunder genug?

Diese Frucht birgt in ihrem Inneren die Kakaobohnen, die ihrerseits wiederum in
einer duftenden, süßen Gallertmasse versteckt sind.

Viele Schönheiten sah ich in der ganzen Welt, viele davon bereits auf dieser
Reise, aber der Kakaobaum gehört für mich zu einer der unvergeßlichsten
Schönheiten. ‚‚Ja,“ sagt unser Führer, „das sieht nun alles ganz schön aus, wo
es fertig dasteht, aber wissen Sie auch, was für Arbeit erst geleistet werden
muß, bis es so weit ist? Ahnen Sie auch nur, wieviel Schweiß vergossen werden
muß, wieviel unerhörte Strapazen, Not, Entbehrung dazu gehören, um erst mal den
Urwald zu bezwingen und dann unter unvorstellbarer Arbeit und Schwierigkeit zu
schuften, bis endlich eines Tages die Bäume stehen, die ersten Früchte kommen,
Ernte gehalten werden kann?“

Es stimmt, immer wieder dieses eine Lied, das sich ja jeder eins prägen sollte,
der Gelüste bekommt, auszuwandern. Arbeit, Arbeit, und wieder Arbeit heißt
dieses Lied. Wirf alles fort, was du gewohnt warst, nimm Entbehrungen und Arbeit
und Genügsamkeit auf dich, wie du sie von zu Hause gar nicht mehr gewohnt bist,
gar nicht ahnst, dann kannst du herauskommen, dann aber auch dankt dir das Land
durch seine ungeheure Fruchtbarkeit. 

Noch einmal blicke ich zurück, wir verlassen gerade die letzte Kakaopflanzung.
Eine riesige, dicke Vogelspinne mit langen, behaarten Beinen läuft zum Abschied
über den Weg, gelichteter Urwald nimmt uns auf, dann brüllt die Sonne auf uns
nieder,.

Wir machen kurze Rast, neben uns stehen einige Apfelsinen- und Mandarinenbäume,
dicht daneben hängen wie müde Häupter schöner Frauen ganze Bananenfruchtstauden
aus breiten, frischgrünen Blättern‚ ein Stückchen weiter wächst Zuckerrohr in
Fülle, weiter zur Küste hin reihen sich unzählige Palmen mit milchspendenden
Kokosnüssen. Wir können zulangen soviel wir wollen, wie unendlich gütig und
fruchtbar ist doch die Natur!

:::: align-center
<br />
\*
<br />
::::

„Herr Kapitän, gestern war die Hafenbehörde bei uns an Bord und hat verlangt,
wir sollten gefälligst die brasilianische Flagge höher setzen!“ 

Ich schaue nach oben, im Vortopp weht die brasilianische Flagge ganz
vorschriftsmäßig, nur statt im Großtopp an der Nock der Stenge darüber und damit
gut einhalb Meter höher als vorher, sogar etwas höher nunmehr als unsere eigene
Flagge am achteren Mast.

„Und warum wurde das verlangt?“ frage ich.

„Der Beamte meinte, es sei unstatthaft, daß die brasilianische Flagge in
Brasilien tiefer als irgendeine andere Landesflagge wehe, ganz gleichgültig‚ um
welches Schiff es sich handele, die Flagge sei etwas Heiliges, sie dürfe durch
nichts und durch niemand herabgesetzt werden!“ 

Etwas beschämt denke ich gerade über diese linde Zurechtweisung nach, als das
Hafenboot wieder längsseit kommt.

Nanu, denke ich, ist schon wieder etwas los, oder kommt der bloß zum
Abschiedsbesuch?

Wir begrüßen uns höflich und korrekt, der Abgesandte des Hafenkapitäns ist etwas
ernst und formell.

„Es tut mir leid, Herr Kapitän, daß ich Sie schon wieder belästigen muß, aber
mir ist eben von einer empörten Menge gemeldet worden, Sie benutzten unsere
Flagge in ihrem kleinen Beiboot für die Ducht als Kissen.“

Das Boot kommt zurück, Harry wriggt achtern, er muß der Missetäter sein. Da wir
aber nur eine brasilianische Flagge mithaben und diese oben im Vortopp in
luftiger Höhe flattert, kann es nicht recht stimmen.

Ich hole die als Sitzkissen dienende Flagge herauf, entrolle sie — es ist die
„Flagge des Propheten“, wie wir sie immer scherzhaft genannt haben — eine große
grüne Flagge, auf der in leuchtend gelben Buchstaben „Grüne Post“ geschrieben
steht.

Der Irrtum klärt sich somit schnell auf, der Brasilianer ist die
Liebenswürdigkeit selbst, entschuldigt sich, meint am Schluß nur so ganz leise
andeutend: „Aber, diese Flagge ist grün und gelb, das sind die Landesfarben
Brasiliens, und“ — er macht eine kleine Pause — ‚auf die Farben seines Landes
setzt man sich nicht!“ 

:::

:::: { .wrap-70  }
![„Schrödern“ (rechts) mit einem Kameraden im brasilianischen Urwald](Silberkondor_080.jpg "„Schrödern“ (rechts) mit einem Kameraden im brasilianischen Urwald")
::::

:::: { .wrap-70  }
![Deutsche Kolonisten im brasilianischen Urwald <small> Aus den an Ort und Stelle gefällten Urwaldbäumen entstehen die ersten Hütten</small>](Silberkondor_081.jpg "Deutsche Kolonisten im brasilianischen Urwald")
::::
