# Ein Traumbild steigt aus der Flut {#acht .unnumbered}

::: justified

**E**igenartig rot geht heute die Sonne unter. An unserer rechten Seite streckt
sich wieder die brasilianische Küste, sie liegt gut frei von uns, ruhig steuert
die Holzpantine ihren Kurs.

Hier und da huschen Wolken über den Himmel, fällt Regen herab, dann scheint
wieder der Mond. Als es stockdunkel, fast unheimlich schwarz ist, gleißen und
flimmern die Mondstrahlen zitternd über das Meer. Ganz rätselhaft ist dieses
Licht, ist heute das Meer.

Da blitzt es plötzlich vor uns auf, Lichtbündel fegen durch die dunkle Nacht zu
uns herüber, gottlob haben wir endlich das Leuchtfeuer von Belmonte. Von
Belmonte aus erstreckt sich ein langes, gefährliches Riff unheimlich weit ins
Meer hinaus. Nach meiner Ansicht, nach meinem Kurs müssen wir gut frei von der
äußersten Spitze vorbeifahren. 

Angespannt, eine eigenartige Unruhe in meinem Innern, ein Gefühl von drohender
Gefahr, schaue ich wieder und wieder angespannt nach vorne und nach Steuerbord —
nein, wir müssen ja gut frei vom Riff sein.

Eine sonderliche, silbernflimmernde Linie aber beunruhigt mich, sie streckt sich
weit an unserer Steuerbordseite. „Christiansen,“ sage ich gerade zu dem neben
mir stehenden Steuermann, der Wache hat, „wie eigenartig klar und weit sieht man
heute die Küste nach Süden ziehen, der weiße Strand schimmert ja direkt zu uns
herüber, und das bei sind wir doch viele Seemeilen ab von der Küste, wie
eigenartig man sich doch im Mondlicht täuschen kann!“ 

Christiansen, den ich noch neben mir glaubte, ist fortgegangen, zum Motor
hinunter, auch ich drehe mich um, blicke nochmals auf unsern kleinen
Deckskompaß, will eben in meinem Niedergang verschwinden, als eine Stimme aus
dem Maschinenraum wie irrsinnig brüllt: „Hart Backbord!“

Der Rudersmann wirft instinktiv das Handrad des Steuers herum; wie von einer
Tarantel gestochen, stürzt Christiansen aus dem Motorenraum, holt die Großschot
dicht, wirft die Vorschoten los und greift nach dem Lot. Als die gute
Holzpantine gehorsam und wie auf dem Teller herumdreht und schon wieder
Gegenkurs hat, fällt das Lot. „Drei Meter“, sagt Christiansen trocken. Alles
dies ist so schnell, so plötzlich gekommen, hat sich in Bruchteilen von Sekunden
abgespielt, daß ich noch kaum um mich gesehen habe, nun erst komme ich zur
Besinnung, sehe etwas Unfaßliches, etwas Grausiges, Atemberaubendes. Dicht neben
uns, fast zum Greifen nahe bei dem Mondlicht, hebt sich das Meer, türmt sich
hoch zu mächtiger Brandung, donnert und poltert mit weißer Schaumkrone, sich
immer und immer wieder brechend und überschlagend, zieht sich Tausende von
Metern hinaus von der Küste und bis ins tiefe Meer — Brandung und Korallenriffe
von Belmonte!

Und nun, wo wir mit aller Kraft versuchen, freizukommen von diesen Riffen, an
denen um ein Haar die „Feuerland“ wie ein Atom zerschellt wäre, ohne daß man
jemals auch nur einen Holzsplitter, einen Knochen von uns wiedergefunden hätte,
merken wir erst, wie stark der voll laufende Ebbstrom jetzt ist, wie er uns mit
sich zerrt und reißt, merken aber auch, daß irgend etwas mit unserm Kompaß los
sein muß.

Wieder sehe ich, wie man sich nachts, namentlich von so niedrigem Schiff aus wie
die „Feuerland“ es ist, bei Mondschein täuschen kann, wie es für den Seemann
stündlich, minutlich immer wieder heißt: aufpassen, gerade wenn man glaubt, daß
alles in Ordnung ist!

In großem Bogen umfahren wir jetzt die Riffe, bleiben für die Nacht weiter von
Land ab, das Wetter wird schlechter und schlechter, der Wind frischt auf, Regen
fällt, man kann kaum noch etwas sehen, wie ein Ball tanzt die „Feuerland“ in der
hohen See.

Wir sind in der Gegend der Abrolhos-Inseln, in dem ungemütlichsten Gebiet an der
ganzen nordbrasilianischen Küste. Hier herum sank damals der italienische
Dampfer „Mafalda“.

Jetzt haben wir die Inseln, zwischen ihnen wollen wir hindurch.

„Mensch, Harry, was steuerst du denn für eine Naht zusammen, kannst du denn
nicht Kurs halten, wenn das Schiff auch tanzt?!“ rufe ich wütend nach achtern.

Das eben sichtbare Feuer der Hauptinsel ist mal an Backbord, mal an Steuerbord,
nun fallen wir sogar so weit ab, daß der Baum übergehen will, ist denn der Harry
ganz verdreht geworden?

Ich springe ans Ruder — unser Steuerkompaß tanzt! Durch die an dauernden
entsetzlichen Bewegungen, die unser Schifflein macht, hat der Kompaß natürlich
am meisten zu leiden, nun muß wohl die Nadel oder der Stein, in dem die Nadel
sitzt, beschädigt oder gebrochen sein, die Kompaßrose dreht sich lustig im
Kreise.

Auch das noch, und gerade hier zwischen den Inseln und Riffen und Felsen, bei
der starken Strömung, der stockdunklen Nacht und der schweren See!

Jetzt heißt es wieder mal ruhig bleiben, nur den Kopf nicht verlieren, wir haben
zum Glück ja noch den zweiten Kompaß, einen kleinen Bootskompaß, den wir
schamhaft Peilkompaß nennen. Nun müssen wir nach der Segelstellung steuern, und
das ist gleichzeitig eine gute Übung für den Rudersmann.

Wir torkeln, schlingern, tanzen, wirbeln durcheinander in ägyptischer
Finsternis, kreuzen und kreuzen, starren uns die Augen aus nach Felsen, Inseln
und Riffen. Stunde vergeht um Stunde, ein Tag vergeht, wieder eine Nacht, wir
kämpfen um unser gutes Schiff, um unser Schicksal.

Dann plötzlich ist der ganze Spuk vorüber, es ist, als hätten wir unsere Prüfung
vor dem Schicksal bestanden, am dritten Tage leuchtet wieder blau das Meer,
dehnt sich hauchlos bis zur Unendlichkeit, zu unserer Rechten steigen die Berge
aus der Gegend um Victoria aus dem schimmernden Blau der Flut, Haifische,
Tümmler, fliegende Fische folgen uns, der Weg zum Süden ist frei.

Aus dunkler Nacht blitzt es plötzlich, fast ohne Übergang, im Osten auf. Rosig
färben sich die Wolken, rosig gleitet es über das Wasser, ein leichter Luftzug
setzt ein, kräuselt den blauen Spiegel, strahlend steigt die Sonne wie ein
feuriger Riesenball aus der blauen Flut.

Vor uns ist es noch geheimnisvoll verhangen, wallend steigen Nebel auf und
nieder, geben ein Stück der See vor uns frei, lautlos gleiten wir in den Brodem
hinein.

Kein Laut ist an Bord zu hören, alle lauschen wir gespannt nach vorne, ob
irgendein Nebelsignal ertöne, der Motor läuft langsam, die sonst schäumende
Bugwelle plätschert nur, die Segel hängen schlaff an den Masten und Gaffeln, wir
starren über Bord, niemand spricht.

Plötzlich zerreißt, wie von Zauberhand berührt, der wallende Vorhang, da vorne
vor uns blitzt es und blinkt, gewaltige Felsen streben zum Himmel, dunkelblau
leuchtet das Meer — ein Märchen, ein Traumbild steigt aus der Flut!

Ist das, was da vor uns liegt, Wirklichkeit, ist es eine Fata Morgana, wird
unseren Sinnen nur etwas Überirdisches vorgespielt ?

Wellenförmig steigen dunkle schroffe Gebirge, phantastisch geformte Felsen und
Bergriesen aus dem Wasser, hier scharfe Zacken, dort stumpfe Kegel, da ein
kreisförmiger Gebirgszug, einer immer höher als der andere, darüber ein fast
wolkenloser Himmel, glitzernde, strahlende Sonne, die sich tausendfach
widerspiegelt, dort, wo das Meer aufhört, ein weißer schimmernder Streif, der
weithin leuchtet, dann grüne Hänge und Waldgewirre, wie blinkende Tupfen darin
Häuser und Villen, in der Mitte, alles überragend, riesenhafte Gebäude,
unzählige Schiffe zu Anker, große Fährboote, die eilig hin und her gleiten,
Flugzeuge in der Luft — Rio de Janeiro!

Doch plötzlich ist alles wieder ausgelöscht, verwischt, wie weggeblasen,
wallende Wolken steigen auf, hüllen uns als Nebel ein, plötzlich bekommt die
eben noch wunderbar blaue See weiße zornige Schaumköpfe, Regen rauscht heran,
eine Bö trifft die segelnde „Feuerland“, drückt sie zur Seite, Regen prasselt an
Deck — vorbei ist das Traumbild, ausgelöscht die Märchenstadt, die Gebirge, der
leuchtende Strand, es ist, als ob wir nur einen kurzen Blick in ein
verschlossenes Paradies tun durften, wir sind alle wie Parzival, als er von
ferne die Gralsburg erschaute.

Wir torkeln und stampfen weiter durch Regen und Dunst. Felsen tauchen plötzlich
auf, verschwinden wieder, ein Dampfer rauscht hinter uns her, der sicher auch
nach Rio will. Wir hängen uns in sein Kielwasser. 

Grau und düster gleiten Kriegskolosse und ein niederes Fort vorbei. Wir senken
unsere Flagge zum Gruß, heulen mit unserer Sirene., Barkassen kommen längsseit,
mit größter Liebenswürdigkeit werden wir abgefertigt, hier sind wir ja schon
angemeldet, die Zeitungen stehen schon voll von der kleinen Holzpantine des
Ozeans. Freunde, Bekannte, deutsche Landsleute kommen an Bord, begrüßen uns,
schütteln uns die Hände, mit als erste begrüßen uns die deutsche Gesandtschaft
und die deutsche Rio-Zeitung. Als es Abend ist, sind die Wolken verschwunden,
flimmernd und glitzernd stehen tausend und aber tausend Bogenlampen in der
Nacht, wie ein kostbares Perlengeschmeide zieht sich der Strand im Halbkreis mit
allen seinen funkelnden Lichtern, ein Schmuck, würdig für die schönste Frau der
Welt, für die schönste Stadt, für den Schönheitstraum, der heißt: Rio de
Janeiro!

Stunden — was sind sie, Tage — wo bleiben sie? Alles rast um uns herum, wir
sehen mit Trauer im Herzen, wie unser Aufenthalt sich dem Ende nähert. Unzählig
sind die Freunde, die uns begrüßen, einladen, uns Gutes antun, uns hier und da
helfen. Diese Freundschaft, diese Hilfe tut uns wohl, ohne sie kann ich meine
Expedition nicht durchführen, allen Freunden Dank, tausendfach Dank! Die
Zeitungen sind voll von uns, die Behörden tun alles für uns, was sie tun können‚
sogar meine neuen kistenweisen Sendungen Agfa-Filme und Ullstein-Bücher darf ich
mir an Bord packen. Wiederum liegen am Quai einige dicke deutsche Brüder, die
Dampfer, die uns Wurst und Twist, Schwarzbrot und weiße Farbe, etwas
Staufferfett und Putzlappen, Scheuertücher und Schrubbesen „herunterlangen“,
einige deutsche Firmen an Land helfen dazu, Deutz überholt unsern Motor, eine
brasilianische Werft scheuert uns den stark angewachsenen Leib wieder schlank
und malt ihn mit schöner Giftfarbe an, damit die Bohrwürmer Magenschmerzen
bekommen. Viele Tage bin ich hoch oben im Land, in der Fazenda unseres Freundes
Brezing, der rührend für unser Wohl sorgt, in Neufreiburg, oder wie es hier
heißt, Novo Friburgo, über dem leuchtend der deutsche Name Arp steht, treffe ich
meinen alten Marines und Tsingtauer Kriegskameraden Hashagen.

Zum Abschied noch einen wunderbaren Flug im deutschen Junkersflugzeug über Rio,
eine kleine Vorahnung dessen, was an Schönheit meiner unten am Ende Amerikas
harren wird.

Schuster, der Chefpilot des deutschen „Condor“-Syndikats in Rio, sitzt am
Steuer. Er hilft wacker mit seinen Kollegen im schweren Kampf, um deutschem
Flugwesen hier draußen Geltung zu verschaffen.

Dann gleitet die kleine Holzpantine bei strahlender Sonne wieder aus dem
Märchenhafen hinaus, das Traumbild sinkt in die Flut zurück.

Ein schlankes blondes Wesen, beinah unfaßlich in seiner Lieblichkeit, wie ein
himmlischer Engel, gibt der „Feuerland“ das Abschiedsgeleit, zwei blaue Augen,
die die Farbe des strahlenden Himmels über uns haben, schauen uns, uns Gutes
wünschend, nach — lange, lange noch!

:::: align-center
<br />
\*
<br />
::::

Bums, da liege ich!

In hohem Bogen bin ich aus tiefstem Schlaf aus meiner Koje geschleudert worden,
trotzdem sie das Schlingerbrett davor hatte. Bin über den Tisch hinweg, durch
meine ganze Kajüte gesegelt, bin gegen den anderen Tisch gefallen, habe ihn
umgerissen‚ um mich herum herrscht völlige Finsternis, meine Knochen scheinen ja
noch heil, wenn auch verdammt zerbeult zu sein. Schnauf jault und winselt neben
mir, Bücher, Wassereimer, Tisch, Klappstühle, Kapitän, Hund, das wimmelt alles
wild am Boden durcheinander. 

Endlich poltert jemand die Treppe herab, knipst das elektrische Licht an — mein
Steuermann ist’s, der oben Wache hat, den Radau hörte, und nun nachschauen will,
was eigentlich „bei dem Ollen“ los ist. 

Nun lacht selbst Christiansen, der sonst Unbewegliche. 

Schön sieht es um mich herum wahrlich nicht aus, das Schiff schlingert, daß ich
mich kaum halten kann — „Oben ist etwas Wind von vorn aufgekommen, ich muß mich
von den Inseln vor der Santos bucht freikreuzen, Herr Kapitän“, meint
Christiansen‚ als er sich ausgelacht hat. 

„Aha, das Kaffeeland will uns wohl noch nicht so schnell haben?“ sage ich,
„bitte, helfen Sie mir etwas Ordnung hier unten machen, nehmen Sie Schnauf zu
sich ins Ruderhaus, und dann kreuzen Sie in Deubels Namen weiter!“ 

Ich bin halbtot vor Übermüdung, sinke wieder in meine rollende bockende Koje,
binde mich schließlich darin fest, sollen die Braven oben an Deck sehen, wie sie
ohne mich nach Santos finden.

Als die zweite Nacht hereinbricht, komme ich an Deck.

Das sieht ja lieblich aus! Stockdunkle Nacht, rauschender Regen, rings im Kreise
Blitz auf Blitz von mehreren schweren Gewittern, die sich gleichzeitig über uns
und um uns herum entladen, rollende, wogende See, gegen die die ‚‚Feuerland“ so
hoch wie möglich am Winde kreuzend anrennt, grüne Seen, die über das ganze Deck
hinwegwaschen, in diesem Hexenkessel tobt die winzige „Feuerland“, hält sich
tapfer und brav, dröhnend und gleichmäßig brummt der Motor, prall stehen die
Segel, alles, was nicht niet- und nagelfest ist, rollt, poltert an Deck umher,
am schlimmsten Schnaufs „Villa“, in die der arme, angstbibbernde Hund vergeblich
hineinzugelangen versucht.

Ich fange mir zunächst den Schnauf ein, bringe ihn ins Ruderhaus, dort steht,
lustig ein Liedchen summend, eine brennende „Brasil“ im Munde, Christiansen. Für
ihn fängt die Seefahrt erst an gemütlich zu werden, wenn alles
durcheinanderrollt.

Christiansen zeigt stumm nach vorne, ein Licht blitzt dort auf, auf das wir eben
zuhalten können, das Einfahrtslicht der Insel Moetla. Die innere Bucht von
Santos liegt gleich vor uns.

Da hört der Wind auf, die Wolken zerreißen, das südliche Kreuz schimmert schwach
am Himmel, wie Schatten gleiten geheimnisvoll und schwarz Inselgruppen an uns
vorüber, das Meer scheint ruhig, wir glauben geborgen zu sein.

Doch plötzlich, was ist das — hinter uns hebt sich die See, hebt sich und hebt
sich, nun steht sie einen Augenblick wie eine dunkle Wand drohend hinter uns,
die „,Feuerland“ bekommt einen Stoß vorwärts‚ wird fast aus dem Ruder geworfen,
wir sinken plötzlich in ein tiefes Tal, vor uns schiebt sich jetzt diese
eigenartige, unheimliche Wand fort, rollt davon, verebbt sich, ein neuer Berg
rückt bereits hinter uns an.

Einen Augenblick stockt mir doch das Blut, so unheimlich ist das alles in dieser
absoluten Dunkelheit, das ist ja — schwere Grundsee!

Das hat noch gefehlt. Scheinbar läuft gerade Ebbe, dagegen rollt nun die vom
langen Sturm direkt in die Bucht getriebene See, das gibt dann diese wundervolle
Grundsee.

Christiansen steht am Ruder, ihm ist das ja alles von der Elbmündung her
bekannt. „Herr Kapitän, ehe sich die See hier nicht bricht, wie bei Sturmsee vor
Elbe“ — In diesem Augenblick kommt eine noch höhere Woge daher, nun steht sie
hinter und über uns, als wolle sie uns mit einem einzigen Schlag vernichten. Als
wir quer geschlagen und einfach überrollt werden sollen, legt Christiansen
längst Ruder gegenan, die See läuft auf und vorüber, bricht sich direkt vor
unserem Bug, rollt weiter — wir sind geborgen. Friedlich tauchen die ersten
bunten Einfahrtslichter des Flusses auf.

Da kommt der Vollmond herauf, überstrahlt die Ufer, den ruhigen Fluß, das kleine
Schiff mit seinem Silbergefunkel, Ruhe und Friede umgibt uns. Palmen stehen an
Land, ein wunderbarer Duft zieht zu uns herüber, der Anker geht in Santos in den
Grund.

Wer Bahia hört, denkt an Tabak, bei Ilheos an Kakao, mit Santos verbindet sich
gewöhnlich nur ein Begriff: Kaffee!

Was weiß man im allgemeinen in Europa, was in Deutschland von Südamerika, was z.
B. von Santos, was von Sao Paulo, der Geld- und Handelshauptstadt des
Riesenlandes Brasilien? 

Was weiß man von dieser Millionenstadt, ihren himmelragenden Hochhäusern, ihrem
Verkehr, ihrem Autogewimmel, ihrem Handel, ihrer ungeheuerlichen Geldmacht,
ihrer unermüdlichen Arbeit!?

O Europa, armes Deutschland, die ihr euch da verzettelt, womöglich nochmals
zerfleischt, während hier die Länder, die Großstädte der Zukunft märchenhaft
schnell emporwachsen! Wenn ihr dort in Europa das Menetekel an der Wand nicht
seht, dann klappt Klio bald und unwiderruflich das Geschichtsbuch mit dem
Kapitel „Europa“ mitleidlos zu!

:::: align-center
<br />
\*
<br />
::::

Mit einem Ruck hält der tadellos saubere Schnellzug, der den Staat Santos
durchläuft, auf der Station „Villa Americana“, tief drinnen im Land. 

Garibaldi, Christiansen und ich, hochbeladen mit Kinos und Kameras und unseren
Sachen, steigen aus. Ein großer, ungemein liebenswürdiger Herr tritt sofort auf
uns zu, als kenne er uns schon seit Jahren.

„Sie sind doch Kapitän Plüschow mit Ihren Begleitern?“

„Ja, und Sie sicherlich Herr Hermann Müller-Carioba, der uns so freundlich
einlud.“ 

Wir schütteln uns die Hände, steigen in einen eleganten Wagen‚ das Gepäck
besorgt irgend jemand anders, wir rasen davon.

Unermeßliches, tadellos bebautes Land um uns herum, es ist in der Dämmerung
schwer zu sagen, was da wächst.

Plötzlich wird es so schön wie in einem Zaubergarten, riesige Bambushecken
stehen an beiden Seiten des tadellosen Fahrweges, prachtvolle Gärten, aus denen
es duftet und blüht und in allen Farben schimmert, Häuser, Villen, riesige
Fabrikkomplexe‚ Ordnung‚ Sauberkeit, Friede und Schönheit.

Ich bin mit einem Ausruf der Überraschung aufgefahren, soviel Schönes habe ich
auf dieser Fahrt schon gesehen, dies ist ein Höhepunkt, fast unwirklich, so
traumhaft in der sternflimmernden Nacht. 

„Ja, ja,“ sagt lächelnd mein Gastgeber neben mir, ‚‚das ist unser Carioba. Das
hier hat mein Vorfahr geschaffen. Aus dem tiefsten Urwald ist es in
jahrzehntelanger, harter, unermüdlicher Arbeit entstanden, unendlich viel
Schweiß ist hier geflossen, bis das wurde, was Sie heute hier sehen.“

Da hält der Wagen vor einem grünüberwachsenen Landhaus, eine schlanke feine
Frauengestalt kommt uns entgegen, eine blühende Tochter, zwei Jungens — die
Familie Hermann Müller-Carioba.

Herrgott, wo bleiben die Tage, wo fliehen sie hin? Sind wir wirklich schon eine
Woche hier, habe ich all das gesehen, habe geritten, bin kreuz und quer durchs
Land gefahren, bin gastlich aufgenommen, in dem gastlichsten Hause, dessen Ruf
weit über die Lande Brasiliens klingt? 

Da strecken sich schier unermeßlich weite Felder, sie wogen wie das Meer, sind
weiß wie verschneit — Baumwolle in der Ernte.

Am Ende all dieser Felder stehen die Fabriken von Carioba. Auf der einen Seite
kommt die Baumwolle in Ballen herein, die eben noch dort draußen auf dem Felde
wuchs und von Hunderten von fleißigen schwarzen Händen gepflückt wurde. Nun
surren und drehen sich Tausende von Spulen in wahnsinniger Eile, da wird
gezupft, gerissen, geballt, gewebt, gesponnen, gefärbt, bedruckt, am anderen
Ende dieser Fabrik verläßt dieselbe Baumwolle, nur kurze Zeit später, sauber
verpackt das Tor, eilt noch am gleichen Abend zur Bahn, verteilt sich wie ein
Strom über das ganze Land Brasilien.

„Das ist ja geradeso,“ sage ich sinnend zu einem der Brüder Müller-Carioba, der
mich herumführt und unermüdlich Antwort auf meine unzähligen Fragen gibt,
„geradeso, als habe man in Deutschland vor einem Kornfeld eine Fabrik. In die
eine Tür kommt das gemähte Getreide herein, aus der anderen fliegen die fertigen
Semmeln heraus!“

„Ja, genau so“, lacht mein Begleiter.

Und dann kommen weiter draußen die unvorstellbar großen Fels der, Baum steht da
an Baum, ausgerichtet wie Soldaten, in langen, kilometerweiten Linien, rot ist
die Erde darunter, sie erinnert mich als Westfalen mütterlicherseits lebhaft an
die Heimat, die Bäumchen sehen eins aus wie das andere, tragen wundervolle grüne
und rote Beeren. Die dunkelroten Beeren sind die reifen, in denen zwei graue
Bohnen stecken — Kaffee!

Und da stehen andere Bäume, genau so ausgerichtet, sie sind nur größer, die
Blätter dunkelgrüner, sie brechen fast zusammen unter der Last ihrer goldenen
oder grünen Früchte, fast so groß wie kleine Kinderköpfe — Apfelsinen!
Apfelsinenbäume zu Tausenden und aber Tausenden, Kaffeebäume zu Millionen und
aber Millionen, und überall dasselbe Lied: Arbeit, rastlose Arbeit,
unermüdlicher Fleiß, vorwärts, vorwärts, hier hat man keine Zeit zu nutzlosen
Dingen!

Wir haben gefilmt, geknipst, geritten, gesehen, ich habe viele Artikel schreiben
und ans Ullsteinhaus senden können, nun müssen wir wieder mal Abschied nehmen.
Wie oft müssen wir das wohl noch auf unserer Fahrt!

Ein letzter Besuch am heutigen Nachmittag galt noch dem alten Sklavenhaus, das
absichtlich so erhalten ist, wie es vor noch rund vierzig, fünfzig Jahren in
Benutzung war. Einige der alten Neger hier in Carioba haben noch in diesem
Sklavenhaus eingesperrt gesessen, heute führen sie uns lachend in diesem
düsteren Gebäude herum, wo die Käfige, die Holzgitter, die Empore und die
Pflöcke im Fußboden, an denen ausgepeitscht wurde, noch erhalten sind. 

Doch jetzt sitze ich mit meinen Begleitern an der strahlend hell erleuchteten
Festtafel, Silber und Kristall blinkt und blitzt, Kerzen flackern leise im
linden Abendwind, der durch die offenen Fenster kommt und Millionen von süßen
Düften mit sich bringt.

Das köstliche Mahl an dieser schönen Abendtafel ist wie eine Krönung, ein
Schlußakkord der Schönheit für die vergangenen Tage.

Ich schaue mich um im Kreise,

Neben mir sitzt der Hausherr, Herr Hermann Müller, Herr und Gebieter in Carioba,
mir zur Seite sitzt Garibaldi, mein Kinomann, dann folgen andächtig den
Erzählungen lauschende Kinder, dann die blühende Tochter des Hauses, mir
gegenüber Frau Erna Müller, die Hausfrau und Mutter, die in ihren schlanken,
energischen Händen die Zügel des riesigen Haushaltes hält, die, wie ihr Gatte
draußen auf den Feldern und in den Fabriken, hier oben mitten in Brasilien, in
der Serra, eine deutsche Musterwirtschaft führt, die aber auch, wenn das
überhaupt möglich ist, ihren Gatten übertrifft an Gastlichkeit und rührender
Fürsorge. Köstlicher deutscher Wein funkelt in den Gläsern, die Unterhaltung
ist, wie immer, angeregt, Erinnerungen werden ausgetauscht, Schicksale
besprochen, die alte Heimat kehrt immer wieder darin zurück, wie eigenartig, wie
wechselvoll ist doch oft das Leben, wie reich an Zufällen — mein abenteuerliches
Leben ist wahrlich überreich daran.

„Sehen Sie, Frau Erna, Sie erwähnen eben meine väterliche Heimat Mecklenburg, da
fällt mir folgendes Erlebnis ein: Als ich noch stolzer Fähnrich zur See war — es
werden bald an die fünfundzwanzig Jahre her sein —, da war ich zur
Verlobungsfeier meines ältesten Bruders eingeladen und fuhr, selbstverständlich
ohne Urlaub, nach Rostock. Mein Bruder hatte für seinen weitgereisten „Seemann“
etwas ganz besonders Gutes tun wollen, er setzte mich in einen Kranz blühender
junger Damen, die mein Seemanns- und Fähnrichsherz ganz gewaltig aufwühlten.

Da ich ohne Urlaub war, mußte ich schon bald wieder fort, all diese entzückenden
Backfische brachten mich geschlossen zur Bahn, es war ein Abschied, den ich nie
vergessen werde.

Ein allerliebster Backfisch unter ihnen imponierte mir damals ganz gewaltig,
denn der war schon weit gereist, weiter als ich kleines Seefähnlein, sie kam
nämlich aus Südamerika, ich glaube — aus Santos!

Ich hatte natürlich keine Ahnung, was Santos war und wo es lag, ich glaubte
vielleicht, es sei eine Vorstadt von Rio oder läge gar am Stillen Ozean,

Natürlich versprach ich damals besagter jungen Dame, ganz bestimmt eines Tages
als Leutnant zur See (das schien mir als Fähnrich vorerst mal etwas ganz Großes)
nach Santos zu kommen und sie zu besuchen.

Nie jedoch kam ich nach der Ostküste Südamerikas, jetzt endlich erst, nach fast
fünfundzwanzig Jahren, bin ich hier. Ich möchte gern mein damaliges Versprechen
halten und würde etwas darum geben, wenn ich die damalige junge Dame wiedersehen
könnte — weiß aber leider nicht mal ihren Namen, noch was und wo sie ist, habe
überhaupt keine Ahnung, was aus ihr wurde. — Wie soll ich nun mein Versprechen
einlösen?“ 

Schon während ich so erzähle, ist es ganz eigenartig ruhig am Tisch geworden,
das fällt mir jetzt erst, wo ich geendet habe, auf.

Etwas ratlos und beklommen blicke ich mich am Tische um, schaue auf den
Hausherrn, der eigenartig lächelt, blicke endlich zur Hausfrau hinüber, in deren
Augen es vor Schalk funkelt und blitzt, die Stille um mich herum verwirrt mich
fast. 

Und mitten in diese Stille hinein hebt die Hausfrau ihr Glas, trinkt mir zu und
sagt laut mit ihrer wohltuend ruhigen Stimme: „Ihr Versprechen haben Sie jetzt
eingelöst, der damalige Backfisch war ich!“ 

:::