# Fallende Urwaldriesen {#neun .unnumbered}

::: justified


„**G**aribaldi‚ Achtung!“

„Klar!“ tönt es mir irgendwo von unten entgegen, Garibaldi hat meinen großen
Askania-Bambergs-Apparat aufgebaut‚ steht bereit an der Kinokurbel, jede Sekunde
kann er das Agfa-Filmband abrollen lassen, das schon auf so unzähligen tausend
Metern belichtet wurde.

„Sie fällt!“

Ein Knistern und Brechen ertönt, dann ein schier ohrenbetäubendes Krachen, nun
heult es auf in der Luft, nun erfolgt ein Donnerschlag, die Erde zittert und
dröhnt, mit furchtbarer Gewalt ist sie zu Boden gestürzt, ist beim Aufschlag wie
ein verwundetes Tier in sich zusammengesunken. Die herrliche, himmelstürmende,
alles überragende Krone ist zerschellt, liegt in drei Teile geborsten am Boden.
Sie war die schönste und größte von allen, sie überragte alle ihre Gespielinnen,
stand stolz und frei wie eine Königin auf dem Bergabhang, stand dort wohl schon
weit über hundert Jahre, himmelanragend wie eine uns geheure schlanke Domsäule,
glatt und ohne Makel der Leib, breitete erst hoch oben am Himmelsgewölbe ihre
riesige Krone aus, schien dort diesen makellosen blauen Himmel stützen zu
wollen, brach soeben mit Donnergeroll zusammen, gefällt von dem winzigen
Menschen, der schon alle ihre Gespielinnen ringsherum zur Strecke gebracht, der
seit einigen Jahren den bis dahin noch nie berührten, noch nie von Menschenfuß
betretenen, undurchdringlichen Urwald zu ihren Füßen vernichtet hat. Und nun
liegt sie da mit zertrümmerter Krone, sie, die Urwaldaraukarie!

Wer noch nie eine Araukarie in ihrer ganzen Größe und Pracht in freier Wildnis
gesehen hat, kann sich keinen Begriff von ihr machen; das Hochland hier um mich
herum ist wie ein einziger Wald dieser Araukarien.

Garibaldi kommt mit glühendem Kopf, erregt wie ich von diesem Erlebnis, zu mir
herauf, betrachtet die gefällte Königin, er hat den ganzen Vorgang in seinem
Kino aufgefangen‚ wie eigenartig wird es sein, wenn dies alles dereinst in der
Heimat an der leuchtenden Leinewand wieder auftauchen wird!

Wir sind jetzt im brasilianischen Staate Parana, viele hundert Kilometer im
Innern. Die „Feuerland“ liegt irgendwo dort unten an der fernen Küste, sie
brachte uns heil zum Hafen von Paranagua, wo sie unser harrt.

Hier aber stehen wir auf äußerstem Vorposten, nur noch wenig weiter, und jede
Siedlung hört auf, Hunderte und aber Hunderte von Kilometern erstreckt sich wie
ein ungeheures grünes Tuch der dichte, nie berührte Urwald, der sich gegen die
bis hierher schon vorgedrungenen Menschen wehrt mit allen ihm zu Gebote
stehenden Mitteln, der aber eines Tages doch fallen wird, fallen muß, wie schon
dieses Gebiet unterlag, in das wir in langer, mühsamer Fahrt gelangten.

Deutsche Siedler sitzen hier seit sieben Jahren. Sie ringen und kämpfen und
wehren sich gegen den Wald, dem sie langsam zu Leibe rücken. Furchtbar ist diese
Arbeit, unvorstellbar schwer, langsam kommen die Kolonisten voran, mühselig wird
das Dickicht, das in subtropischem Ungestüm immer wieder emporwuchert,
vernichtet, Baum fällt dann um Baum, Urwaldriese um Urwaldriese, von schwachem
Werkzeug gefällt. Hier im Umkreis sind es fast alles deutsche Kolonisten, die
diesen furchtbaren Kampf führen.

Cruz-Machado heißt diese staatliche Siedlung, die „Sede“ Kruz-Machado ist der
zukünftige Mittelpunkt, der „Stadtplatz“, wie ihn die deutschen Kolonisten
nennen. Vorerst stehen nur einige wackelige Holzhäuser, ein kleines
Holzkirchlein an staubiger Straße, die sich bei Regen in undurchdringlichen
Sumpf verwandelt. Dies soll dann später so eine Art Kreisstadt werden.

Blumenau, Joinville zum Beispiel haben ebenso angefangen.

So werden sich auch die Enkelkinder der heutigen Kolonisten niemals vorstellen
können, daß ihre Stadt einst ein sumpfiges Urwaldloch gewesen ist. 

Von dieser „Sede“ aus gehen sogenannte „Linien“, sie führen alle Namen, es sind
Embryos zukünftiger Straßen, von der Regierung einst weilen quer durch das Land
und den Urwald geschlagene „Wege“. An diesen Linien liegen rechts und links die
Besitzungen der Kolonisten. Meist sind diese Linien nichts weiter als schmale,
in das Urwalddickicht mit dem schweren Haumesser, dem Facäo (sprich fassong),
oder der langen schweren Stangensichel, der Foice, geschlagene Schlupfpfade,
Pikaden genannt, die natürlich immer wieder zuwachsen und oft gar nicht mehr zu
finden sind.

Die Besitzung des Kolonisten heißt Lote, jede Lote hat ihre Nummer und ist hier
auf Regierungsland fünfundzwanzig Hektar groß. Wir stehen augenblicklich auf
Linie Independencia, Lote Nummer 41.

Da kommt schweißtriefend ein grauhaariger schlanker Mann lachend zu uns, hinter
ihm zwei prächtige frische Jungens, in den Händen haben sie Äxte, die drei
fällten für uns diese Araukarie.

„Ja, ja,“ sagt Herr Schröder, „als wir vor sieben Jahren hier an kamen, da haben
wir zwei Tage gebraucht, um die erste kümmerliche Araukarie zu fällen, nun geht
es mit Hilfe meiner beiden Jungens etwas schneller, heute fällt jeder von ihnen,
und der Älteste ist doch erst achtzehn Jahre alt, in zwei bis drei Stunden einen
Urwaldbaum! — Ja, damals. Sieben Jahre ist es erst her, ich war noch ein junger
Mann, heute habe ich graue Haare von den Sorgen und Entbehrungen, von der
entsetzlichen Arbeit bekommen. Wenn ich heute nochmal anfangen, alles das
nochmal durchmachen müßte, was hinter mir liegt, ich könnte es einfach nicht
mehr!“

„Und Ihre Frau?“ fragte ich.

„Ja, meine Frau, wenn ich die nicht neben mir gehabt hätte! Sie hätten mal sehen
sollen, Herr Kapitän, als wir hier bei strömendem Regen ankamen, kein Baum war
gefällt, nur dichtester, wildester, undurchdringlicher Urwald umgab uns, da
saßen wir denn. Im Dreck lagen unsere Sachen, niemand hatte ein Haus, niemand
mehr genügend Kleidung, da konnten wir nicht die Hände in den Schoß legen. Für
einen Kolonisten heißt es eben: spuck dir in die Hände, arbeite, schufte, kämpfe
und ringe, wie du es noch nie in deinem Leben hast tun brauchen, oder —
verreck!“ 

„Ja, aber heute haben Sie es doch zu was gebracht, sehen Sie sich nur um, wie
alles hier gedeiht, was haben Sie arbeiten und schuften müssen, um schon so weit
zu kommen!“ 

 Mit berechtigtem Stolz führt mich Herr Schröder, unser Gastgeber, durch seinen
 Besitz. 

„Alles, was Sie hier sehen, Herr Kapitän, ist durch eigener Hände Arbeit
entstanden. Das Haus sowohl wie die Ställe, der Zaun und die kleine Brücke, der
Staudamm, der mir immer wieder von den Regengüssen zerbrochen wird, alles
Werkzeug, die Rollen, um den „fum“, den Tabak, zu trocknen, die Bienenkästen,
kurz: alles was Sie hier sehen, wo noch vor sieben Jahren kein Urwaldbaum
angerührt war.“

„Dann sind Sie aber auch ein Künstler! Woher können Sie das alles?“

„Ich war Metalldreher in einer Kieler Werft und daher Handarbeit gewohnt. Das
andere lernt man sehr schnell hier draußen, denn die Not zwingt einen dazu.“

Staunend betrachte ich, was hier von einem einzelnen willensstarken Mann
vollbracht wurde, sehe im Geiste, wie er mit Hand und Axt und Foice dem
Urwalddickicht zu Leibe ging, den ersten Baum fällte, ihn spaltete, daraus das
erste kümmerliche Hundeloch baute, das heute noch in einer Ecke zur Erinnerung
steht und jahrelang als einzige Behausung diente. Viele, viele Kolonisten, die
es noch nicht so weit gebracht haben wie Schröder, wohnen heute noch, in Lumpen
gekleidet und barfuß, mit all ihren Kindern in solchen Hundehütten!

Heute, nach Jahren allerschwerster Arbeit, die diesen verhältnismäßig noch
jungen Menschen zum grauhaarigen Mann gemacht haben, kann er mit Stolz um sich
und seine Lote blicken. Ringsherum ist der Wald schon geschlagen, wächst Mais
und Tabak, stehen unter dem Schatten der wenigen, absichtlich stehengelassenen
Araukarien die Matebäume, die den südamerikanischen Tee — Mate —, das grüne Gold
liefern, steht vor allem ein schmuckes Holzhaus, daneben zwei tadellose Ställe
und Schuppen, die vollständig mit eigener Hand gebaut wurden und für die erst
die Bretter aus den an Ort und Stelle gefällten Bäumen mit der Hand ausgesägt
werden mußten.

In dieser Wohnung wirtschaftet unermüdlich in härtester Arbeit, alle Unbilden
wacker ertragend, die Hausfrau. Es würde sich schon verlohnen, einmal ein Buch
über das stille Heldentum zu schreiben, das diese Frauen und ihre Kinder
stündlich, täglich, jahrzehntelang ausüben!

„Sorgen um Essen und Trinken habe ich heute nicht mehr“, meint Schröder, „,das
ist aber auch alles. Die wahre Not des Kolonisten ist die: Es mangelt an
Kleidung, an Schuhwerk, an Medikamenten, an allem, was nicht auf eigenem Boden
wächst, es mangelt — und das ist das Allerschwerste bei uns Kolonisten — an
barem Geld, da kein Absatz für unsere Erzeugnisse vorhanden ist. Und gerade
dieser Bargelds mangel ist das Furchtbarste!

Die letzten Kleider sind wie aus Lumpen zusammengesetzt, fast alle, besonders
die armen Kinder, die kaum noch Lumpen für Kleider besitzen, laufen trotz der
vielen gefährlichen Giftschlangen und trotz der ebenso gefährlichen
Wurmkrankheit mit bloßen Füßen herum, es besteht auch vorläufig gar keine
Aussicht, sich Kleider oder Stiefel zu kaufen, oder gar Bücher und
Zeitschriften. Ja nicht mal zu ein paar Körnchen Kaffee und Zucker langt es,
hier im Lande des Kaffees und Zuckerrohrs!

Diese Geldnot ist so groß, so unvorstellbar, in Hunderten von Kolonistenhäusern
würden Sie zusammen nicht mal zehn Pfennige auftreiben können, der Besitz einer
einzigen Mark würde den meisten als ein nicht mehr gekannter, geradezu
märchenhafter Reichtum erscheinen.“

Die Jungens kommen aus dem Wald zurück und führen an Lassos zwei Pferde, die
gesattelt werden.

„Jetzt wollen wir die anderen Kolonisten in meiner Nachbarschaft besuchen, Herr
Kapitän!"

Damit schwingen wir uns auf die Rücken dieser armen mageren Kolonistenpferde,
stampfen durch Sumpf und Schlamm der durch den Regen der letzten Tage fast
grundlos gewordenen „Linie“, oft sinken die Gäule bis an den Bauch in diesen
Dreck, nachts bei Dunkelheit kann man die Wege nur mit Lebensgefahr benutzen.
Und was ich jetzt erlebe, geht mir wiederum tief zu Herzen.

Wir reiten an die Nachbarlote heran. Etwas abseits der Straße in einer Art
Vorgarten steht ein windschiefes Holzhäuschen. Davor hockt und arbeitet eine in
Lumpen gehüllte weibliche Gestalt. Neben ihr schuftet ein Greis. Mehrere Kinder,
denen man zu Hause kaum schon ein Messer anvertrauen würde, hacken mühselig
Holz.

„Schrödern“, wie er hier herum allgemein genannt wird, klatscht nach hiesiger
Landessitte in die Hand, die Arbeitenden fahren hoch, wir warten draußen am
Holzgatter. Zögernd kommt die Frau näher.

„Frau Erdmann, wir haben Besuch bekommen, wo ist dein Mann, hier stelle ich dir
den Besuch vor, rate mal, wer es ist — der Kapitän Plüschow!“

„Wer sind Sie?! Sind Sie etwa der Plüschow von der ‚Grünen Post‘, der Flieger,
der über den Ozean mit seiner Holzpantine gekommen ist?“

Als ich lachend nicke und der guten Frau die Hand schüttele, reißt sie sich los,
läuft davon, ruft den alten Großvater, ihre Kinder, ruft in den Wald hinein:
„Mann, Kinder, Vater, kommt, wir haben Besuch, der Kapitän Plüschow von der
‚Grünen Post‘ ist da!“

Da kommen sie alle an, mit bloßen Füßen, verarbeitet, zerfetzt, aber mit
freudigen, feuchten, glückhaften Augen. Immer und immer wieder drücke ich harte,
schwielige, zerarbeitete Hände, das Fragen will kein Ende nehmen.

Dann eilt die Frau ins Haus, kommt lachend zurück, in den Händen hält sie einige
vergilbte, hundertfach gelesene, weitergegebene, durch den ganzen Urwald
gereiste Nummern der „Grünen Post“, die sich, wie noch nie ein anderes Blatt, im
Fluge die Welt erobert hat und die, weiß Gott durch welches Schicksal, selbst
bis hierher zu den deutschen Kolonisten in den brasilianischen Urwald gelangt
ist. Die Frau zeigt auf einen meiner Artikel, auf mein Bild dazu und sagt
lachend: „Gerade habe ich zu Emilen, was nämlich mein Mann ist, zu Emilen habe
ich gesagt: Wenn der doch zu uns, die wir vergessen im Urwald hocken, auch mal
käme! Und da hat mein Mann geantwortet: ‚Der hat was Besseres zu tun als
ausgerechnet zu uns zu kommen‘. Nein, und nun stehen Sie wirklich vor uns, nein,
welche Freude!“

Und so wie hier geht es mir an vielen anderen Orten auch,

Erst ungläubiges Staunen, dann plötzliches Begreifen, dann Losrennen, um alle
Verwandten und Nachbarn herbeizutrommeln, dann Händeschütteln, Lachen und auch
mal Freudentränen — sie sind bescheiden geworden, diese armen, braven
ausgewanderten Deutschen!

Ein ganz alter Mann ruft lachend: „Mutter, nun sollen wir wohl noch verwöhnt
werden, wir, um die sich jahrelang niemand gekümmert hat. Vor einigen Tagen war
erst der deutsche Konsul Aeldert bei uns, und nun schickt uns der Konsul sogar
den Plüschow, nun kommen wohl auch für uns bessere Tage!“

„Ja“, sagt Schröder, „reitet und lauft zu den Nachbarn, ladet alle zu mir zu
heut abend ein, wir wollen einen schönen Abend begehen.“

Die Kinder laufen davon, hier und da reitet der Vater selbst, wenn der Weg zum
‚,Nachbar“ gar zu weit und versumpft ist, alle wollen sie heute abend kommen.
Ich setze derweil mit Schröder den Weg fort, wir durchreiten stundenlang die
ganze Kolonie, besuchen Dutzende von Häusern, von Hütten, von hundehausähnlichen
Gebilden, in denen Eltern, Großeltern und Kinder wie arme Tiere
zusammengepfercht liegen nirgends sah ich so deutlich den Unterschied zwischen
Können, Leistung, Fleiß der verschiedenen Menschen.

Während einige fast noch genau so vegetieren — denn hausen oder gar wohnen kann
man zu dem Zustand noch nicht sagen —, wie sie vor Jahren kamen, verzweifeln und
schimpfen und den Nachbarn, die alle hier eine wundervolle Kameradschaft halten,
zur Last liegen, haben es andere schon zu hübschen Häusern, zu Schweinen und
unzähligem Federvieh gebracht, haben reizende Blumenbeete vor den Häusern,
saubere Wege zur Tür, einen kleinen Backofen, einen Speicher, drehen selbst
ihren ‚,fum“, den Tabak. Andere wieder hausen schlimmer als Tiere, sind völlig
verwildert, lassen niemand auch nur in die Nähe ihres Grundstückes, sind
mißtrauisch, menschenscheu und menschenfeindlich geworden.

Von allem, was ich sah, steht aber das Anwesen meines Gastgebers „Schrödern“
hoch an der Spitze, und er fing doch genau so, zur selben Zeit an wie alle
anderen. „Ja, Schrödern!“ sagen die Kolonisten ohne Neid, mit voller
Anerkennung, „Schrödern, das ist unser König, der kann aber auch alles.“

Wir reiten ein Stückchen durch eine Pikade, die noch nicht mal so breit wie der
Bug unserer Pferde ins undurchdringliche Bambusdickicht geschlagen ist. Wir
müssen absteigen, gehen zu Fuß weiter, vorsichtig, daß wir nicht auf die
spitzen, abgeschlagenen Bambusrohre treten, die scharf wie Lanzenspitzen sind
und glatt durch unsere Stiefelsohlen dringen würden.

„Auch das muß man erst lernen, hier barfuß zu gehen.“

Plötzlich steht ein kleines Mädchen vor mir, etwas weiter ein Junge, anscheinend
sind beide in dem Alter, wo man sie zu Hause als Klippschüler hüten und pflegen
würde. Beide haben sie etwas an, das sowohl mal Hemd wie Rock oder gar Hose
gewesen sein kann, beide haben lange wirre Haare, sind abgemagert, arbeiten und
schuften aber im Schweiße ihres Angesichts, ich weiß nicht, wer von ihnen das
Mädchen, wer der Junge ist.

Als sie mich erblicken, einen Fremden — hier einen Fremden! schreien sie laut
auf, rennen mit ihren armen, nackten angeschwollennen Füßchen, ihren
erschreckend rot entzündeten Beinchen davon, über die Bambuslanzenspitzen wie
die Wiesel hinweg, ohne jemals auf eine Spitze zu treten — eine solche
Geschicklichkeit sah ich bloß einmal, bei chilenischen Pferden, damals, als ich
bei meiner ‚,Segelfahrt ins Wunderland“ den chilenischen Urwald in der
Hochkordillere durchstreifte. 

Wir folgen den Kindern, kommen zu einem Mann, der die lange Stangensichel
schwingt wie eine Sense. Rechts, links fällt der Bambus, fallen junge Bäumchen,
ungeheuer groß ist die Gewalt dieser Foicen.

Nun blickt der Mann wie zu Wundertieren zu uns auf, auch er hat nur noch Lumpen
an, ist barfuß, seit Jahren arbeitet er so, Tag um Tag. Ist erst das Unterholz,
das Gestrüpp, der immer wieder nachwuchernde Bambus gefallen, folgen die
Urwaldriesen, die jetzt noch stolz dastehen. Als wir weiter schreiten, hören wir
ganz fein hinter uns das Geräusch der Sichel, sehen, wie die Kinder uns scheu
nachblicken, nun eilen sie zur Arbeit zurück, sie kennen kein Spielen, sie
müssen, so jung schon, um ihr Brot, um ihr Leben ringen. Sind sie erst groß,
danken sie eines Tages ihren Eltern, daß sie sie zu freien Bauern machten.

Aus alien Richtungen des Waldes, von allen Seiten dröhnt und donnert es,
knirscht es wie von Holzsägen, hallt es wider von Axthieben. „Das ist die
tägliche, lebenslängliche Musik des Kolonisten,“ sagt lächelnd mein Begleiter,
„hier wird aus Urwald Kulturland geschaffen.“

Kaum sind wir wieder zurück, wieder „zu Hause“, betreten eben die Veranda, von
Mutter Schrödern aufs herzlichste begrüßt, als ein Blitz vom Himmel fährt. Mit
furchtbarem Grollen, als solle die Welt untergehen, folgt der Donnerschlag, der
sich in den Bergen, im Urwald fängt und zehnfach widerhallt. Zwei, drei Gewitter
stehen gleichzeitig am Himmel. Wieviel Regen, wieviel Gewitter haben wir schon
in den letzten Tagen über uns ergehen lassen müssen! Nun jagen diese Gewitter
gegeneinander, überbieten sich an Gewalt, brüllend faucht der Sturmwind
dazwischen, der Regen rauscht, als ob die Sintflut ausgebrochen wäre, es ist ein
Höllentanz, wie ich ihn selten erlebt habe. Hier scheint eben alles, wie in der
Natur, wie bei den Einwohnern, in Fruchtbarkeit, in Größenverhältnissen, im
Extremen zu liegen. Wie lange würde man wohl brauchen, um dieses ungeheure Land
Brasilien wirklich kennenzulernen! In den Donner mischt sich nun ein anderer
Ton, es zittert und dröhnt die Erde, bei dem Schein der Blitzbündel, die in
ganzen Garben am Himmel hin und her toben, sehe ich die Urwaldbäume, die nun
frei und ungeschützt stehen, weil alle ihre Brüder ringsum vom Menschen
abgeschlagen wurden, hin und her schwanken wie Masten sturmgepeitschter Segler —
nun stürzen viele, brechen in Stücke, graben sich tief in den weichen
Urwaldboden hinein, wo sie liegenbleiben, bis sie zu Dünger zerfallen. Jetzt
rauscht es dazwischen, die vom Regen gebildeten Wildbäche fließen zu Tal.

„Aber bei solch einem Wetter können doch die Kolonisten heute abend nicht
kommen!“ 

 Da legt sich eine schwere Hand auf meine Schulter, ernste Augen blicken mich
 an: „Bei solch einem Wetter sind wir vor sieben Jahren hergekommen, einfach
 irgendwo am Rande des Urwaldes ausgeladen, mit allen unseren Sachen in den
 Dreck geworfen, nun wissen Sie wohl, Herr Kapitän, wie uns zu Mute war, was wir
 durchmachten.“

In stockdunkler Nacht, es ist dabei erst halb acht Uhr abends, hören wir Stimmen
durch den Wald, die Gewitter haben sich etwas verzogen, der Regen hat
nachgelassen.

Es sind unsere Gäste, die deutschen Kolonisten.

Wir treten mit unseren Laternen hinaus, sehen vermummte, wild aussehende
Gestalten auf triefend nassen Pferden, sehen mit Schlamm überzogene Menschen im
aufgeweichten Boden waten und bis zu den Waden einsinken, sehen nackte. rote,
frierende Kinderbeine, deren Füßchen bei jedem Schritt einen glucksenden Ton im
Schlamm machen. Dann kommen andere Pferde, auf denen drei, vier Kinder
gleichzeitig sitzen, wieder Pferde, arme dürre Klepper, die Mann und Frau oder
Frau und Kinder gleichzeitig tragen, während die Männer mit langen Bambusstangen
nebenher gehen. Die Bambusstangen dienen dazu, auf der „Straße“ bei
wassergefüllten Löchern erst mal vorzufühlen, zu „loten“, wie tief es ist und ob
die Pferde auch noch hindurchkönnen, ohne zu versinken. Alle diese Menschen
haben etwas wilde Gesichter, lachen jedoch freudig, strahlen mit ihren treuen
blauen Augen. Hände strecken sich uns entgegen, werden voller Herzlichkeit
geschüttelt, man drückt uns fast die Finger ab. Für jeden der Ankommenden hat
„Mutter Schrödern“ ein paar freundliche Worte, sie nimmt Frauen und Kinder mit
sich, die Männer versorgen erst mal die Pferde.

Im Schuppen, wo Schrödern sonst tischlert oder seinen „fum“ macht und
aufstapelt, ist gegen neun Uhr abends die ganze Linie Independencia versammelt,
viele kommen stundenweit her.

Der kleine, natürlich auch selbstgebaute eiserne Ofen strahlt wohlige Wärme,
denn wir sind jetzt im Juni, also mitten im südlichen „Winter“.

Etwas bedrückt sitzen wir rund dreihundertundfünfzig Menschen anfangs in diesem
kleinen Raum, zusammengepfercht wie die Hühner, erst als Mutter Schrödern die
dampfende Terrine hereinbringt, zu der ich tags zuvor vom „Vendisten“ etwas
Rotwein und Zuckerrohrschnaps besorgt habe, taut alles auf.

Nun ist es wie in einem Bienenkorb, aber als Garibaldi, der neben mir sitzt, die
ersten Töne auf seiner Zupfgeige erklingen läßt, tritt feierliche Stille ein.
Garibaldi ist ein Meister des Gesangs auf diesem Gebiete. Leise stimmt er ein
altbekanntes Heimatslied an, leise brummen anfangs einige mit. Beim zweiten Vers
fangen viele Frauen und Mädchen schon etwas herzhafter an mitzusingen, und
plötzlich ist der Bann gebrochen, nun dröhnt es im ganzen Schuppen wider wie in
einer Kirche, mächtig braust es vom allgemeinen deutschen Sang.

Die Augen blitzen, die Wangen glühen‚ Tränen werden verstohlen aus den Augen
gewischt‚ andere lassen ihnen freien Lauf, bärtige, harte Männer schneuzen sich
umständlich. — — — Diese Tränen sind mir mehr als Zeichen der Abbitte für alles,
was sie früher an Deutschland auszusetzen gehabt hatten, allen diesen hier ist
in den Jahren längst zum Bewußtsein gekommen, was sie am alten geliebten
Deutschland gehabt haben, an dem sie vielleicht damals kein gutes Haar mehr
gelassen hatten.

Als die Lieder verklungen sind, beginne ich zu erzählen. Von der Heimat, von
Erlebnissen, von der kleinen ‚,Feuerland“, die noch einen weiten Weg bis zum
Ziel vor sich hat, in keiner Kirche kann es ans dächtigere Zuhörer geben als in
diesem dunklen Holzschuppen im tiefsten Urwald, in dem einige hundert Deutsche
eng zusammen sitzen und der kleine eiserne „Selbstgebaute“ seinen flackernden
Feuerschein wirft.

Nachdem ich geendet, gibt Garibaldi noch einige lustige Jodler zum besten,
mitten hinein rollt der Donner, fällt draußen wieder Blitz auf Blitz, strömt der
Regen.

„So war das Wetter, als wir kamen“, sagt eine alte Frau und fängt in der
Erinnerung an all das Schwere laut zu weinen an. Da schwirrt es von vielen
Stimmen durcheinander,

„Und unsere Kinder ohne Schutz im Wald.“ — ‚„Unser ganzes Hab und Gut lag damals
am Anfang der Linie, die kaum mehr als ein kleiner Fußpfad durch den Wald war,
im Dreck. Jedes Stück mußten wir einzeln auf unsere Köpfe und Schultern laden
und tagelang bis zu unserer Lote tragen.“ — „Und als wir zurückkamen, um den
Rest zu holen, war er gestohlen.“ — „Oh, meine schöne Wäsche,“ weint eine
Mutter, „wenn ich nur an die denke, möchte ich heute noch verzweifeln, seit
sieben Jahren schlafen wir auf bloßem Maisstroh, wir haben ja kein Geld, wir
können uns ja nichts kaufen.“ — „Und meine Kinder, sehen Sie sich bloß mal die
Beine meiner kleinen Tochter an, wir haben ja keine Schuhe.“ — „Und mein Mann
wurde von einer giftigen Schlange gebissen, wir hatten kein Serum, woher sollten
wir es uns denn kaufen?“ — „Und meine Jungens sollten zur Schule, aber wir
haben keine.“ — „Wir haben keine Bücher, bekommen keine Post, wir haben nichts
als allerschwerste Arbeit.“ — „Und keine Wege‚ kein Absatzgebiet‚ wo wir unsere
Erzeugnisse verkaufen könnten, um endlich mal Bargeld in die Finger zu kriegen,
zum nächsten ‚,Vendisten“ müssen wir Tage zu Fuß wandern!“ So schwirrt es um
mich herum, ich sehe diese vergrämten, verarbeiteten Gesichter, durch
allerschwerste Arbeit gefurcht und zergrämt, die gebeugten Gestalten, sehe
harte, schwielige Hände, in Lumpen gehüllte Kinder, rote, zerstochene Beine,
geschwollene, bloße Füße, in diesem Augenblick schäme ich mich, daß ich jemals
in meinem Leben über etwas geklagt habe. 

Da sagt eine alte Frau, als einen Augenblick Ruhe eingetreten ist, laut: „Wir
müssen aber auch ehrlich sein. Wir haben keinen Grund zu dieser Klage. Wir haben
doch alles vorher gewußt, man hat es uns doch ganz klipp und klar gesagt, wir
haben es nur nicht geglaubt. Wir Deutschen wissen ja immer alles selbst viel
besser in unserm Dünkel, Klagen und Nörgeln hilft hier nichts, wir müssen jetzt
durchhalten und durchführen, was wir uns vorgenommen hatten. Als wir hier
ankamen, waren wir arme Schlucker, wir wären auch zu Hause arme Proletarier
geblieben, und unsere Kinder und Kindeskinder auch. Heute, schon nach sieben
Jahren, haben wir uns unsern eigenen Grund und Boden erworben, haben keinen
Hunger mehr, wir sind freie Menschen, jeder Handschlag gehört uns, ich“, — und
dabei sieht sie sich ernst im Kreise um — „ich will nie wieder nach drüben
machen!“

„Sie hat recht, die Mutter“, sagen einige bedächtige Männer, die fleißigsten
unter den Deutschen, die es schon am weitesten, wenn auch noch nicht ganz so
weit wie Schrödern gebracht haben, „was klagen wir denn? Wir müssen doch
gestehen, daß vieles besser geworden ist, die brasilianische Regierung tut alles
für uns, und dann — haben wir jetzt nicht unsern deutschen Konsul in Curityba?!
War der nicht erst neulich hier, der erste deutsche Beamte, der sich um uns
kümmerte, hat er uns nicht alle angehört, sich alles aufgeschrieben, ist nicht
jetzt schon durch ihn viel erreicht?!“

„Ja, unser Konsul, der ist endlich der richtige Mann für uns, der sorgt für
uns.“ — „Ja, der sorgt für Sie“, rufe ich dazwischen, „er hat mich mit seinen
Grüßen zu euch geschickt, aber — wo sind die Vertrauensmänner, die ihr ihm
nennen sollt, ohne die er nichts tun kann?“

Da werden die Männer und Frauen stumm und verlegen‚ wagen kaum, sich gegenseitig
anzuschauen.

„Aha, da liegt der wahre Grund! Ihr habt nur einen einzigen Feind, euch selbst!
Wenn ihr nicht endlich lernt, eure entsetzliche deutsche Zwietracht, dieses
Grundübel des Deutschen, abzulegen, dann kann auch der beste Mann nichts für
euch tun, dann richtet ihr euch durch euren Zank, durch Neid, Mißtrauen,
Engherzigkeit selbst zugrunde!”

:::: { .wrap-90  }
![Argentinische Pferde werden in der Pampa „gebrochen“](Silberkondor_104.jpg "Argentinische Pferde werden in der Pampa „gebrochen“")
::::

:::: { .wrap-90  }
![Das Paradies der Taucher in der Straße von Magallanes](Silberkondor_105.jpg "Das Paradies der Taucher in der Straße von Magallanes")
::::

Die Leute nicken mit den Köpfen, einige kommen zu mir, drücken mir die Hand, wie
zu einem Versprechen.

„Nein, wir wollen nicht wieder zurück, das Schwerste liegt hoffentlich hinter
uns, können wir erst Absatz für unsere Erzeugnisse kriegen, werden Wege gebaut,
dann wollen wir uns schon weiterhelfen!“

Mitternacht ist längst vorüber, man rüstet zum Aufbruch.

„Dann tun Sie uns aber auch einen Gefallen, Herr Kapitän, Sie schreiben ja
Artikel und ein Buch. Schreiben Sie, was Sie bei uns gesehen haben, schreiben
Sie den Leuten zu Haus, daß sie ja nicht glauben sollten, daß sie hier in ein
paar Jahren im Handumdrehen zu Geld kommen können. Hier heißt es arbeiten,
arbeiten und wieder arbeiten! Arbeiten, wie wir es nie für möglich gehalten
haben, unter Entbehrungen, die wir in der schwersten Zeit in Deutschland nicht
gekannt — schreiben Sie das, vielleicht hilft es. Aber schreiben Sie auch, daß
wir die alte Heimat nicht vergessen haben, jetzt erst wissen wir, was wir an der
alten Heimat verloren haben.“

„Ja, Landsleute, das will ich gerne tun! Ihr werdet noch schwere Zeiten
durchmachen müssen, in allerhärtester Arbeit, euer Schicksal sollte allen zu
Hause eine Lehre sein. Nur der, der mit allem bricht, was er gewohnt war, nur
der, der diese ungeheure Arbeit nicht nur bewältigen möchte, sondern auch
wirklich kann, der bedürfnislos wird wie die Halbindianer im Walde, der sich
klarmacht, daß niemand ihm hilft, daß er elendlich verreckt, wenn er nichts kann
oder krank wird, der sollte auswandern, wenn er es durchaus nicht anders will.

Aber — hebt auch die Augen aus eurer jetzigen Not auf, schaut um euch, schaut in
die Zukunft! Vor sieben Jahren erst kamt ihr her, arm, mittellos, wurdet aus-
und abgeladen wie Vieh mitten im Walde — heute schon seht ihr die Früchte eurer
Arbeit! Ihr habt alle eure Holzhäuschen, euer Vieh, eure Äcker, kennt alle
keinen Hunger mehr, in wenigen Jahren wird euch auch dies wunderbar fruchtbare
Land zu einem Spottpreis zu eigen gehören oder gehört euch heute schon. Und
damit eigentlich seid ihr wohlhabende Bauern! Eure Kinder aber, ja eigentlich
erst eure Enkelkinder werden es euch danken. Denkt daran, daß jeder Handschlag,
jeder Axthieb, jeder Spatenstich für euch selbst geschieht, ihr werdet freie
Menschen auf eigener, freier Scholle sein, verliert dabei nur nicht euer
Kostbarstes — euer Deutschtum.“

Ein Seufzen geht durch den Raum, die vielen Kinder in ihren Lumpen haben blanke
Augen, alles springt auf, drückt mir die Hände.

„Und jetzt müssen wir leider nach Haus, die Kinder müssen morgen früh wieder an
ihre schwere Feld- und Waldarbeit, da sollen sie vorher noch etwas schlafen.“

„Aber es tobt doch wieder ein Gewitter, der Regen strömt herab.“

‚„Das macht nichts“, antworteten sie unter Lachen, ‚„das sind wir nicht anders
gewöhnt, die Kinder setzen wir auf die Pferde, damit sie nicht im Schlamm
umkommen, wir Großen stampfen schon durch. Die Blitze erhellen ja den ‚Weg‘, und
für einen so schönen Abend werden wir gern naß, es war der schönste, seit wir
hier draußen sind!“

Sie sitzen auf in strömendem Regen und hellem Blitzgefunkel und rollendem
Donner, die Männer ergreifen die Zügel, Frauen und Kinder sind wie Bündel auf
den klapprigen Pferderücken zusammen; gepackt, die wenigen, die sich zur Feier
des Tages ihre Stiefel — ein unerhörter Luxus, den nur wenige besitzen —
angezogen haben, ziehen sie jetzt aus und tragen sie schonend unter den
Jackenfetzen. Bis weit über die Knie geht ihnen der Schlamm der „Linie“.

Wie Gespenster sehe ich im grellen Blitzlicht diese Karawane von mehreren
hundert Deutschen im Urwald verschwinden, einige schauen sich nochmal um, winken
mit der Hand, dann verschlingt sie das Dickicht.

In Gedanken versunken kehre ich ins Haus zurück. Mir hat dieser Abend viel
geschenkt. Hat er aber den Kolonisten, die jetzt im strömenden Regen nach Hause
stapfen, etwas neuen Mut für ihre schwere Arbeit gegeben, dann ist wieder ein
weniges des Zweckes meiner Feuerlandsfahrt erfüllt, dann ist sie nicht
vergebens, und dann bin ich glücklich.

Abschied, Abschied — diesmal von Familie Schrödern und vom Urwald.

Die klapprigen Pferde stehen gesattelt vor der Tür, beladen mit unseren Kinos,
mit Hunderten von Metern belichteter Filme, die zu Hause Kunde vom hiesigen
Kolonistenleben geben werden. Wir drücken Mutter Schrödern, deren Augen feucht
sind, immer wieder voll Dankbarkeit für alle Gastfreundschaft die Hand, ebenso
den beiden Jungens, die einst ihrem Vater danken werden, daß er ihnen diesen
Besitz errang, und die nun fröhlich in den Urwald steigen, um ihre tägliche
Arbeit des Bäumefällens zu verrichten. Nun schwingt sich der ehemalige Kieler
Metalldreher, nunmehrige Großgrundbesitzer Schröder in den Sattel, es geht
wirklich los. Einige Kolonisten sind zu Pferde gekommen, sie wollen es sich
nicht nehmen lassen, uns ein Stück zu begleiten.

Wir staken vorsichtig durch Schlamm und Dreck.

Rechts und links unseres Weges hoher hellgrüner, undurchsichtiger,
undurchdringlicher Bambus, dann Unterholz, darüber ragen Riesenbäume empor,
himmelstützende Araukarien, ab und zu kommt eine kleine Lichtung, winzige
Gestalten bewegen sich darin — Menschen, die eben angekommen sind, die die erste
Kerbe in den Urwald, in ihren zukünftigen Besitz schlagen.

Doch wohin auch sonst das Auge blickt — Wald, Wald und wieder Wald!

Überall dröhnt und knistert es, tönen spechtartige Geräusche, kracht es nieder —
die ewig sich gleichbleibende Urwaldsmusik, der Schwanengesang des Urwaldes. — —
Der Mensch ist gekommen, ihn zu vernichten. 

Stunde reiten wir um Stunde. Endlich haben wir die breite Regierungsstraße
erreicht — die Heerstraße der Zukunft — sie ist etwas besser, nur hin und wieder
kommen noch einige hundert Meter Sumpf an Stelle der Straße, dann riesige
Felsblöcke mitten im Wege, darüber muß man nun mit Pferd oder Wagen hinweg oder
hindurch. Eins nur bleibt sich gleich — der Araukarienwald, der hellgrüne,
dichte Bambus.

Endlich senkt sich der Weg in großer Schleife. Durch die Araukarienkronen
hindurch sehe ich in einem wundervollen tiefen und breiten Tal eine Art Dorf.
Ich meine im Schwarzwald und nicht mitten im Innern Brasiliens zu sein!

„Das ist die ‚Sede‘, der Stadtplatz ‚Cruz Machado‘“, sagt Schröder neben mir und
schreckt mich aus meinem Sinnen auf.

Ein früher mal weiß gestrichenes Haus steht an der schier grundlosen Straße, wir
halten davor, binden die Pferde, wie man es auf amerikanischen Wildwestfilmen
sieht, an den Ringen vor der Haustür an. Ich entdecke eine Tafel, auf die kaum
leserlich gemalt ist: „Hotel Diamant“,

Der Wirt selbst, Herr Diamant, ein Holländer, kommt uns entgegen, führt uns in
den ebenfalls an Wildwestfilme erinnernden Salon, einige Männer stehen um die
Theke herum, wir treten, selbstverständlich deutsch grüßend und redend, zu
ihnen, schütteln uns die Hände. 

Einer der Männer starrt mich an, als sähe er eine Erscheinung, stottert, endlich
sagt er: „Sind Sie es wirklich, damals waren Sie Fähnrich zur See, Sie sind doch
Herr Plüschow, kennen Sie mich wieder?“

Ich schaue den grauhaarigen Mann an. Daß ich ihn kenne, weiß ich, es muß aber
schon sehr lange her sein.

„Na, ich bin doch Ihr alter Schneidersgast vom Kreuzer ‚Fürst Bismarck‘ aus
Ostasien, damals, neunzehnhundertundsechs.“

„Ja, nun erkenne ich Sie wieder. Sie heißen Hube, waren in meiner Division und
haben mir meine Sachen immer so schön aufgebügelt!“

Da wird eine Lage Bier geholt, dies Wiedertreffen mitten im Urwald von
Brasilien, ausgerechnet hier in Cruz Machado, muß gefeiert werden.

Ein neuer Reiter kommt angesprengt, sein Pferd sticht tadellos gegen die armen
Kolonistenpferde ab, der Mann hat riesige Packtaschen rechts und links seines
Sattels hängen, versorgt zuerst sein Pferd, belädt sich mit den Taschen, kommt
herein zu uns, hört, wer wir sind, drückt uns herzhaft die Hand.

Es ist der evangelische Pastor Wilde, der mindestens vier Tage der Woche im
Sattel sitzt, um die ganzen Kolonien abzureiten, immer in schwerster
aufopfernder hilfsbereiter Arbeit. Auch dieser Pastor ist einer der ungekannten,
ungenannten Männer, die hier draußen stilles Heldentum verrichten.

Mit diesem Pastor Wilde reiten Garibaldi und ich viele Tage in der ganzen Gegend
umher, über Wege, durch Schluchten, Abhänge hinab, Berge hinauf, die man für
unpassierbar halten würde, wenn Pastor Wilde sie nicht wie etwas
Selbstverständliches nehmen würde.

Hut ab vor diesem Mann! geht es mir immer wieder durch den Kopf. Ihm stehen die
anderen Männer nicht nach, die wir schon trafen, zum Beispiel der einbeinige
Pastor Enders, die unzähligen deutschen Fratres und Patres, die das Land für
deutsche Kultur erschließen.

 Der mächtige Fluß Iguassu, der sich gerade hier zu wundervollen Wasserfällen
 verengt, die später mal der ganzen Gegend Kraft und Licht spenden werden,
 rauscht zum letzten Male vor uns auf, wir müssen zur Küste zurück.

Ein Gefährt, wackelig und fast ohne Sitzkissen, das elegante
„Regierungsfahrzeug“, an dem die fünf davorgespannten Pferde noch klappriger
sind, nimmt uns samt Kinos und Kasten, Klapperkiste, Photoapparaten und Gepäck
auf. „Na, wenn diese armen Schinder bloß die drei Tage durchhalten, die wir
benötigen, um wieder in bewohnte Gegenden zu kommen“, meine ich zweifelnd.

Und jetzt geht es wieder über Stock und Stein, über Wege, auf denen zu Hause
keiner wagen würde zu reiten, geschweige denn zu fahren. Wir sind zwar allerhand
an Schlingern von der Holzpantine gewöhnt, aber was dieses arme Gefährt mit
seinem polnischen Kutscher und den „Kleiderständern“, um die Pferdehäute
gespannt sind, wie Garibaldi sachverständig als Koch meint, an Stößen und
Knüffen‚ an Schräglagen aushalten muß, ist glattweg nicht zu beschreiben,

So gehen die Stunden dahin, der Abend bricht herein, der Wagen wird einfach
stehengelassen, die Pferde laufen frei umher und suchen sich ihr Futter. Wir
zünden ein Feuer an und verzehren das bißchen, das wir mit uns nahmen.

Tagsüber wird ohne Pause gefahren. Wenn es gut geht, schaffen wir bis zu dreißig
Kilometer am Tag, bei diesen Wegen und diesen Pferden eine Glanzleistung, wir
rumpeln ja mitten durch und über die Serra da esperanza.

Eine wilde Reiterschar auf tadellosen Pferden kommt uns entgegen. Wir wollen zur
Sicherheit schon nach unseren Waffen greifen, aber unser Kutscher beruhigt uns.
Es ist Regierungspolizei, die hinter einer gefürchteten Räuberbande her ist, die
erst vor kurzem diese Gegend überfiel, alles raubte und deutsche Kolonisten
totschlug.

Nun sind wir wieder mutterseelenallein, seit Stunden schon.

Da überholen wir einen der hochbeladenen Planwagen, wie sie in dieser Gegend
benutzt werden, fünf tadellose Pferde sind vorgespannt, der Kutscher bittet uns,
sich uns anschließen und gemeinsam mit uns die letzte Nacht verbringen zu
dürfen.

Die Pferde können nicht mehr weiter, wir müssen halten.

Ein kleiner freier Platz ist hier am Waldesrand, wir fahren die Wagen etwas von
der Straße herunter, zäumen die Pferde ab, lassen sie laufen, schütten vorher
noch etwas Mais ins Wageninnere — praktische Urwaldskrippe! Wildwest, richtiges
Wildwest, in der Jugend tausendfach erträumt, schöner, wahrer, als die üblichen
amerikanisschen Wildwestfilme sie uns zeigen, erleben wir nun.

Um uns herum ist tiefster, wunderbarster Friede.

Dazu Wald und immer wieder Wald, dichtester, undurchdringbarer Urwald von
Araukarien, fein heben sich deren schlanke Säulen, ihre wunderbaren Kronen am
Himmel ab, die Abendsonnenstrahlen vergolden diese Kronen, vergolden nun den
ganzen tiefblauen Himmel, kein Laut ist zu vernehmen.

Doch plötzlich erklingt ein Krächzen, als ob Tausende von Krähen aufschrien, nun
werden dichte Scharen eigenartiger Vögel sichtbar. Sie flattern krächzend und
schreiend und etwas ungeschickt über die Baumkronen, eigenartig schauen die
kurzen stumpfen Köpfe aus, nun leuchtet das Gefieder grün und rot, es sind
Scharen von — Papageien.

Große und kleine, immer zu ganzen Gattungen, ganzen Scharen beieinander, sie
lassen sich auf der Krone einer der höchsten Araukarien nieder.

Immer neue Scharen kommen herbei, sie schwatzen wie alte Weiber durcheinander.
Andere erscheinen, jede Gruppe scheint ihren Stammbaum, ihren Stammsitz zu
haben. In der Ferne brüllt nun auch noch tief und aufschreckend ein Brüllaffe —
aber mit dem Sinken und Verblassen der Sonne schweigt langsam das Getier, nun
ist es stumm, Papageien und Brüllaffen schlafen wohl — wunderbarster, tiefster
Friede, Ruhe und Schönheit ziehen ein.

Wir haben längst Holz gesammelt, ich habe keuchend und schwitzend meinen ersten
Urwaldbaum gefällt, nun schleppen wir Bäume und Holz und Äste herbei, im Nu
flackert ein mächtiges Feuer empor, schnell sinkt die subtropische Nacht herab.
Das Wasser summt im Kessel, die Cuia, der ausgehöhlte kleine Kürbis ist längst
mit zerstampftem grünen Mate gefüllt, das heiße Wasser wird darübergegossen, das
Saugrohr, die Bombilla hineingesteckt — der Chimarao (sprich Schimarong), ohne
den kein Mensch hier leben würde, ist fertig, er macht die übliche Runde,

Wir sitzen still im Kreise ums Feuer herum, wie unter einem Bann vor der
Schönheit des Abends, vor der Größe des Waldes, der Mächtigkeit der Natur. Die
Cuia mit dem bitteren grünen Trank geht von Hand zu Hand, das Rohr darin von
Mund zu Mund, niemand spricht ein Wort.

In diese Ruhe, in diese Stille hinein, aus dem schwarzen Dunkel heraus sagt
plötzlich eine Stimme:

„Com Licenca Senhores!“

Wir fahren auf und greifen automatisch nach unseren stets bereits liegenden
Revolvern. Jetzt, mitten in der Nacht, in dieser Gegend ein Mann? Was will er?

Unser Führer hebt den Kopf, versucht aus dem hellen Feuerschein heraus, indem
wir liegen, den Fremden zu erkennen, der nach hiesiger Sitte stehengeblieben ist
und noch nicht gewagt hat, näher zu treten.

„Wer bist du?“ fragt unser Führer fast drohend.

„Ich bin allein, Lindolfo ist mein Name, ihr müßt mich kennen; ich bin auf dem
Wege nach dem Iguassu, möchte bei euch übernachten.“ |

„Aber ich sehe zwei Pferdeköpfe, Lindolfo, wen bringst du mit?“

„Das ist mein leeres Packpferd, laßt mich in den Feuerschein kommen, dann könnt
ihr euch davon überzeugen.“

„So komm“, antwortet der Führer, wobei er den Revolver drohend auf den
Ankommenden gerichtet hält.

Der ist ein frischer Bursch, er sitzt stolz auf seiner Mula, führt eine zweite
am Halfter, nun springt er ab, seine Hände sind waffenlos, grüßt mit vollendeter
Eleganz.

„Ja, nun kenne ich dich, sei willkommen unter uns, hier, trink erst den
Chimarao, und dann leg dich zu uns.“

Noch eine Weile geht die Cuia im Kreise, das Saugrohr von Mund zu Mund, dann
legen wir uns, wo wir gerade sind, in eine Decke gehüllt zum Schlafen nieder.

Dann ist plötzlich der Tag wieder da, die ersten Araukarienkronen leuchten
goldrot auf, die Papageien erwachen und setzen ihre erregten Gespräche, die sie
gestern abend unterbrechen mußten, weiter fort, nun schwirren sie wieder zu
Scharen tiefer in den Urwald hinein. Die Pferde werden eingefangen, gefüttert,
eingeschirrt, das Feuer lodert wieder empor, der Chimarao geht im Kreis wie am
Abend vorher. Als die Siegesgöttin Sonne endlich über den Wäldern thront,
rumpeln und rattern wir mit unserm Gefährt weiter, heute vielleicht noch sind
wir der Kultur zurückgegeben.

:::

:::: { .wrap-90  }
![Am Ziel! <small>Die winzige „Feuerland“ vor einem Gletscher des Agostini Fjords](Silberkondor_112.jpg "Am Ziel! <small>Die winzige „Feuerland“ vor einem Gletscher des Agostini Fjords")
::::

:::: { .wrap-90  }
![Abendfrieden im Feuerland  <small>Im Hintergrund der Monte Sella</small>](Silberkondor_113.jpg "Abendfrieden im Feuerland  <small>Im Hintergrund der Monte Sella</small>")
::::
