# Bei den letzten Botokuden {#zehn .unnumbered}

::: justified

**W**ir sind weiter auf unserm Wege nach Süden gewandert. Der brasilianische
Staat Santa Catharina, in dem vielleicht der meiste deutsche Arbeitsschweiß
geflossen ist, hat uns die Holzpantine und die ganze Besatzung, gastlich
aufgenommen.

Gerade aus dem Urwalde des Staates Parana kommend, von den jungen, eben erst
begonnenen Kolonien, ist es für mich doppelt wertvoll, hier das leibhaftig vor
Augen zu sehen, was Deutsche, die vor Jahrzehnten genau so anfingen wie die
deutschen Brüder da oben in Cruz Machado, am Iguassu, und wo sie alle sitzen und
schuften, geschaffen, geleistet, aus furchtbarer Wildnis oder Sumpflöchern
hervorgebracht haben. Joinville und Blumenau, wo wir die denkbar gastlichste
Aufnahme fanden, sind leuchtende Beispiele dafür. Joinville, Sao Francisco
liegen bereits hinter uns, nun sind wir in Blumenau.

Würde man plötzlich in diese Städte versetzt und belehrt, man befände sich in
Brasilien, man würde glattweg zweifeln, oder den Sprecher ob seines Märchens
auslachen.

„Fräulein, bitte, verbinden Sie mich mit Müller-Hering.“ — „Ach, falsche
Verbindung, nicht die Fabrik will ich haben, das Privathaus, bitte.“ So ein
Telephongespräch in deutschen Worten mitten in Brasilien? Da soll doch einer mir
weismachen, daß wir nicht in Deutschland sind! Und diese Geschäfte, die Häuser,
die Kinder. — — „Auto, bitte, fahren Sie mich zum Hotel Zur schönen Aussicht“ —
Das soll in Brasilien sein? Und diese entzückenden deutschen Vorgärten, diese
Häuser, diese Straßen, Schilder, Aufschriften?!

Ja, da steht ja auch groß und dick: „Urwaldsbote“, der ist mein ganz besonderer
Freund, der hat mich besonders in sein Herz geschlossen!

Armer kleiner „Urwaldsbote“, vergiß doch nicht, daß meine ganze Arbeit gerade
für das geschieht, was du für dich alleine gepachtet zu haben glaubst — für
unser Deutschland! Vergiß nicht, daß es schließlich auch in Deutschland noch
einige Deutsche gibt, die — ach, ich fürchte, es ist zwecklos bei dir,
„Urwaldsbote“!

Unsichtbar zwar, aber um so leuchtender steht über allen diesen Städten,
Siedlungen, Häusern, Fabriken, Hütten: Fleiß, eiserner Fleiß!

„Hallo, kleiner Adjutante, sein Sie so nett und bringen mich morgen früh zur
Bahn, ich möchte ins Innere, wenn möglich auch zu den Botokuden, haben Sie Ihren
Wagen klar?“

Ein schlankes, allerliebstes Persönchen mit dunklem Pagenkopf steht lachend vor
mir, es hat gerade den Wagen, „ihren“ Wagen, in die Garage der väterlichen Villa
gefahren. „Gemacht“, sagt sie nur, nickt dazu ernst und sachverständig und nimmt
mich mit.

Fräulein Lore Müller-Hering ist nämlich für Blumenau mein kleiner treuer
Adjutante, der mich überall hinfährt, mich begleitet, mir hilft, was hätte ich
wohl ohne sie anfangen sollen?

Ich bin hier in diesem gastlichen Hause seit Tagen untergebracht, Wünsche kann
ich gar nicht aussprechen, denn wenn ich sie nur denke sind sie schon erfüllt.

Nun kommt auch Herr Hermann Müller-Hering zu Tisch, Töchter, Schwiegersohn aus
Deutschland, der jüngste Sproß, mein kleiner Adjutante Lore, und die Hausfrau
selbst, die in diesem großen Haushalt nur einen Gedanken zu haben scheint: „Wie
mache ich es allen recht schön zu Haus?“, sitzen um die runde Tafel, es gibt
„schon wieder mal“ ein Leibgericht von mir.

Die Fabriken, Musterstätten deutschen Fleißes und deutscher Organisation, liegen
gottlob weit draußen und damit auch die Sorgen — sie sind groß genug, sie laufen
nicht fort; genug, wenn man sich mit ihnen den ganzen Tag lang in den riesigen
Spinnereien abquält,

„So, so, Sie wollen nach der Hansa, wollen gar zu den Botokuden Lore, hast du
denn den Wagen schon klar für den Herrn Kapitän?“

Lore ist fast beleidigt: sie, mein Adjutante, und den Wagen nicht klar haben!

So beladen wir ihn mit Kinos und Kasten, Lore fährt schneidig durch die Stadt;
als der Zug sich eben in Bewegung setzen will, sind wir auf dem Bahnhof von
Blumenau, hinein geht's ins Land.

„Warnow!“

Mit einem Ruck hält der Zug‚ ich bin wohl leicht eingeschlafen und schaue mich
jetzt etwas entgeistert um. ;

„Warnow?“ Bin ich denn in meiner Heimat Mecklenburg, eben war ich doch noch —
nein, kein Zweifel, eben klingt es wieder ganz deutlich W—a—r—n—o—w, also
träumte ich bloß, daß ich in Brasilien sei, nun bin ich doch in Mecklenburg.

Da steht ja auch groß und breit auf dem kleinen Stationshäuschen „Warnow“
angeschrieben, da sind unsere mecklenburgischen Häuser, da spricht man unser
Platt, nur — Donnerwetter, wie kommen diese unter ihrer Last schier
zusammenbrechenden Apfelsinenbäume hier her, die habe ich doch bisher in
Mecklenburg noch nicht gesehen? Da sind ja auch Mandarinen, ganze Hecken und
Zäune, die Felder, die Wiesen sind mit Mandarinen, und Apfelsinenbäumen
eingefaßt, der Boden liegt voll von goldenen, duftenden Bällen in
unvorstellbarem Überfluß, nicht mal die Schweine können diese Fülle bewältigen.

Da fährt der Zug weiter, nun sehe ich, völlig erwachend, daß wir doch in
Brasilien sind, hier ist wieder eine der Miniaturausgaben der alten Heimat!
Überall Felder, Gärten, deutsche Häuser, unermüdlich arbeitende Menschen. Dann
Riesenstrecken bewaldeter Höhen, dicker Rauch und Qualm, züngelndes Feuer steigt
daraus hervor — der Wald fällt, in einigen Jahren wird auch hier kostbares
Ackerland sein, deutsche Kolonisten sind hier an ihrer unerhört schweren, aber —
dankbaren Arbeit.

Durch welche Fruchtbarkeit dankt dieses Land für seine gute fleißige
Bearbeitung! Rechts und links öffnen sich Seitentäler, tief dringen sie ins
Land, all dies gehört zur deutschen Siedlungsgemeinschaft Hammonia. Für hiesige
Verhältnisse „fahrbare“ Wege führen überall hinein.

„Schauen Sie dort hinüber“, sagt mir eben der Zugführer — selbstverständlich auf
deutsch, eine andere Sprache hört man ja hier überhaupt nicht — „in dem kleinen
Häuschen dort auf der Höhe wurde noch vor wenigen Jahren meine Mutter von den
Botokuden ermordet. Alle Augenblicke fanden hier Überfälle durch diese nackten
wilden Kerle statt, fast jede Kuppe hat ihre blutige Geschichte, es ist ja erst
rund zwanzig Jahre her, daß alle Augenblicke die langen Pfeile durch die Luft
sausten und irgendeiner von uns, der ahnungslos seiner Arbeit nachging,
durchbohrt zu Boden sank.“

 „Oh, ich will gerade zu diesen Botukuden, hoffentlich komme ich an sie heran.“

„Zu den Botokuden wollen Sie — freiwillig?“ Er macht eine kleine nachdenkliche
Pause. — „Na, schließlich haben Sie ja doch den Ozean mit der Holzpantine
überquert, da werden Sie auch mit den Botokuden fertig!” .

„Hammonia, alles aussteigen!“

Auf dem Bahnhof sind viele Menschen zu — meinem Empfang.

Ganz vorne steht eine stämmige Gestalt, die auf mich zueilt, mich in die Arme
nimmt, mich drückt, daß mir fast die Luft ausgeht. „Mensch, Kerl, alter Freund
und Kriegskamerad, erkennen Sie mich denn nicht wieder? Ich bin doch Aichinger‚
wir waren doch zusammen in Gefangenschaft! Wissen Sie nicht mehr, wie wir auf
dem Dampfer „Andania“ vor der Insel Wight gefangenlagen und Sie bei Ihrer
Ankunft versuchten, mir meine Wolldecke zu klauen? Dadurch wurden wir doch gute
Freunde!“

Nun erkenne ich ihn wieder. Wie lange ist das alles her, und doch ist mir, als
sei es erst gestern geschehen. 

Hände werden geschüttelt, harte, arbeitgewohnte Hände, die hier draußen niemand
in den Schoß legen kann, und sei er noch so alt geworden, dann fahren wir mit
Aichinger, mit Garibaldi, mit Kinos und Photokameras ins Dorf.

Ein Kastenwagen, mit vier munteren Pferden bespannt, selbstverständlich
ungefedert, steht vor der Tür. Der Morgen bricht gerade an, wir wollen zu den
Botokuden.

„Hoffentlich kommen Sie hin“, meint Aichinger zum Abschied; „ich gebe Ihnen zwar
Briefe mit an den Leiter des jetzigen Botokudenreservats, aber der sieht Besuche
gar nicht gerne, er hat schon viele glattweg abgeschlagen, hoffentlich macht er
mit Ihnen eine Ausnahme. Er ist ein eigenartiger Sonderling geworden und sehr
schwer zu behandeln. Sehen Sie sich vor!“

„Na, lieber Aichinger, das ist doch auch kein Wunder, wenn der arme Mann da ganz
einsam und alleine unter nackten Wilden haust, täglich, stündlich von Pfeilen
bedroht, jahrelang nackt mit ihnen durch den Urwald ziehend. Aber ich glaube,
ich erreiche mein Ziel, leicht will ich es dem guten Don Eduardo nicht machen,
mich rauszuwerfen!“

Die Pferde ziehen an, Garibaldi, Kutscher, Kinos, Kästen und ich fallen
durcheinander, holpern und rumpeln über das, was man hier eine „gute“ Straße
nennt.

Überall hängen die Orangenbäume voll, Mandarinen zäunen die Felder und Wiesen
ein, der Überfluß ist unvorstellbar groß.

Wie blüht und gedeiht hier alles, was doch vor kurzem noch dichter, wilder
Urwald war. Ich denke an meine deutschen Freunde dort oben im tiefsten Dickicht
des Staates Parana — eines Tages wird es ihnen auch so wie denen hier ergehen.

Neu-Berlin — blondlockige Kinder spielen auf der Straße und in wundervollen
Vorgärten. Man vergißt immer wieder, daß man in Brasilien und nicht in
Deutschland ist.

Neu-Bremen, Neu-Breslau, schmucke Fachwerkhäuser, hier ist schon alles in
vollster Blüte und Entwicklung, all dies aber nur durch allerhärteste Arbeit,
durch tausendfache Entbehrung!

Der Abend neigt sich bedenklich, dreizehn Stunden sind wir durchgerüttelt
worden, daß uns unsere Glieder wie nach der Folter schmerzen, endlich senkt sich
der Weg.

„Da kommt der Grenzfluß, jenseits beginnt das Indianerreservat, wenn Herr
Kapitän“ — der gute Kutscher ist mal früher, sicherlich noch zu Zeiten der alten
preußischen Marine, Marinemann gewesen „dort sind, so sind Herr Kapitän mitten
drin bei den Botokuden.“

Plötzlich bäumen sich die Pferde, der Wagen erhält einen mächtigen Stoß, wir
fliegen alle durcheinander.

Vor uns ist die Straße abgebrochen, unter uns gähnt ein Abgrund, in dem der Fluß
reißend braust, die Brücke — ist zerstört. Fortgeschwemmt, fortgerissen vom
letzten Hochwasser, niemand denkt daran, sie wiederherzustellen, kämen wir in
zwei Jahren wieder her, würde sie noch genau so daliegen.

„Da hilft nichts“, sage ich, als unser Fahrer meint, wir müßten umkehren und
könnten nicht zu den Botokuden, „da müssen wir den Wagen hierlassen und
versuchen, mit oder ohne Pferde, schwimmend, wenn es sein muß, das andere Ufer
zu erreichen, so leicht lassen wir nicht locker.“

Der brave Mann, der noch zur alten Preußenzeit bei der Marine gewesen war, sieht
mich entgeistert an, er kannte eben die „neue“ Marine und mich noch nicht.

Nun sind wir am Flußufer, das schäumend und gurgelnd in der sinkenden Abendsonne
glänzt, die Pferde sind abgeschirrt, Garibaldi, den das Sportfieber längst
gepackt hat, sitzt auf dem blanken mageren Pferderücken, umhangen mit Kino und
Kameras, langsam versucht er sein Pferd ins Wasser zu treiben. 

Endlich gelingt es, ein paar Peitschenhiebe pfeifen durch die Luft, vorsichtig
kämpfen sich die Pferde durch den reißenden Strom.

Jetzt kommt das jenseitige Ufer, die Pferde bleiben einen Augenblick stehen,
trinken in gierigen, langen Zügen, das ist das Vernünftigste, was sie machen
können, das hilft am besten gegen die Angst.

Nun kommt das jenseitige, versumpfte Ufer, die Pferde sinken bis zum Leibe ein,
rappeln sich voller Angst und Schrecken hoch. Als ich schon denke, daß wir unter
ihnen im Schlamm begraben werden sollen, erreichen wir trocknes, festes Land.
Ich schwinge mich vom Pferderücken und ziehe mein Pferd hinter mir hinauf,

Das Land der Botokuden liegt vor uns. 

Noch eine Stunde geht es rittlings weiter, immer ohne Sattelzeug natürlich, auf
diesen hohen mageren Pferderücken — zum ersten Male in meinem Leben habe ich
eine Ahnung davon bekommen, wie furchtbar die Folter des „spanischen Reiters“
gewesen sein muß!

„Natürlich“ , brummt unser Führer, „dachte es mir, daß Don Eduardo nicht zu
Hause ist, nun müssen wir hier draußen bleiben, denn wenn der Hausherr nicht zu
Hause ist, darf uns nach brasilianischer Sitte die Hausfrau nicht hineinlassen.“

Drei Tage sind inzwischen vergangen, unser Führer ist längst nach Hause
zurückgekehrt, hat uns zwei andere Pferde gebracht, Garibaldi und ich sitzen
seitdem einsam und allein mitten im Urwald.

„Wissen Sie, Garibaldi, so wunderschön auch dieses Indianerleben ist, das wir
führen, einmal müssen wir aber weiterkommen, wir haben noch viel zu tun, die
Zeit ist zu kostbar für uns.“

„Aber wenn dieser Dickschädel, dieser Indianerhäuptling oder Indianerkönig uns
nun mal nicht sehen will, uns einfach nicht empfängt, was sollen wir tun?“

„Ich werde nochmals vor sein Haus reiten, obgleich er das bei Todesstrafe
verboten hat. Ich glaube, wir müssen ihm mit Humor und mit gleichem Dickschädel
entgegenkommen. Das vielleicht imponiert ihm.“

Ich hole mein Pferd, sattele es, schneide mir aus Bambus eine feine Lanze, hänge
auf die Spitze wie eine Parlamentärflagge ein Taschentuch, schwinge mich in den
Sattel und reite los, Bis an die Grenze von Don Eduardos Haus.

Dort schwenke ich mein Fähnlein — innerlich muß ich lachen über diese Komödie,
die ich als erwachsener Mensch hier aufführe, aber was tut man nicht alles, um
zu den Botokuden zu gelangen! —, pfeife aus Leibeskräften mit meiner
Batteriepfeife und warte.

Warte Stunde um Stunde.

Dann steige ich steif vom Pferd, lasse das arme Tier, das wirklich nichts dafür
kann, daß dort so ein Dickschädel haust, grasen, setze mich auf einen Stein,
meine Lanze mit der weißen neutralen Flagge vor mir im Boden, und warte weiter.

Als es Nacht ist, reite ich langsam zu unserm Indianerlager zurück, wo Garibaldi
ein Feuer gemacht hat. Wir lagern uns. Apfelsinen und Mandarinen wachsen ja im
Überfluß um uns herum, Brot und Wurst haben wir noch etwas, das genügt. Am
nächsten, am zweiten, am dritten Tag dasselbe, ich bewache Don Eduardos Haus,
der angeblich nicht zu Hause ist, wie ein Luchs.

Dann reißt mir die Geduld! Acht Tage sind wir nun schon hier, am Tore des
Paradieses gewissermaßen. Ich schreibe einen recht groben Brief, reite samt
meiner weißen Flagge bis an die Haustür, klingele, so laut ich kann, gebe den
Brief ab, drehe mich nicht mal um, trotzdem mich einige dunkle Gestalten —
„gezähmte“ Indianer, wie ich später erfahre — recht verdächtig belauern und
verfolgen, und reite zu unserm Lager zurück,

Mitten in der Nacht, während ich gerade Lagerwache habe, raschelt’s im Gebüsch.
Ich habe plötzlich tausend Ohren und Augen bekommen, meine Waffe, eine mächtige,
dornenbewehrte Keule halte ich schlagbereit in der Faust.

Ich springe hoch, schwinge meine Keule, vor mir stehen, wie aus dem Boden
gewachsen, drei gespensterhafte Nachtgestalten.

Sie sind in Lumpen gekleidet, tief hängen ihnen die pechschwarzen Haare ins
Gesicht, sie starren mich einen Augenblick, ängstlich nach meiner Keule
schielend, an. Es sind einige von den „gezähmten“ Indianern, die ich am Tage
sah.

Einer von ihnen streckt mir einen Zettel entgegen. Während Garibaldi die drei im
Auge und in Schach hält, trete ich ans Feuer und lese. 

Dann gebe ich den Wilden den Zettel zurück, nicke ihnen zu. Als ob die Nacht sie
verschlungen hätte, sind sie im Urwald verschwunden.

„Na, Garibaldi, freuen Sie sich, morgen können Sie kurbeln. Dem guten Don
Eduardo ist es nämlich in seinem Hause, das wir zu einem Gefängnis für ihn
machten, zu langweilig geworden, er wird uns morgen empfangen.“

Als die Sonne aufgeht, satteln wir unsere Pferde, verlassen unser idyllisch
schönes Indianerlager, das viel schöner war, als ich es mir als Kind je
erträumte, und reiten, diesmal ohne weiße Flagge, denn der Friede ist ja
hergestellt, zu Don Eduardo Hörrhanns stattlichem Haus.

„Sie scheinen doch aus anderem Holz geschnitzt zu sein, als ich ursprünglich
dachte“, meint eine große, breitschultrige, kräftige Gestalt, die uns nun
freundlich lachend und uns die Hände schüttelnd entgegenkommt. ‚,Ich hoffte Sie
mürbe zu machen und zum Abzug zu bewegen, nun sehe ich, daß wirkliches Interesse
und nicht bloße Neugier Sie zu mir führt. Seien Sie mir jetzt herzlich
willkommen.“ Damit ist der Fall erledigt. wir sind aus Belagerern Gäste Don
Eduardos und seiner schlanken Frau geworden, wir können uns nichts Besseres
wünschen.

„Ich warne Sie nochmals, meine Herren“, sagt am nächsten Tage Don Eduardo zu
uns. „Sehen Sie ab von Ihrem Plan. Es ist nicht ganz ungefährlich, wenn wir zu
meinen Schutzbefohlenen gehen, noch dazu, wo Sie Kinoapparat und Photokasten
mithaben. Ich warne Sie und lehne jede Verantwortung für Sie ab!“

„Don Eduardo, meinen Sie, wir kommen den weiten Weg mit der kurz vor dem
Erlebnis, wie es die Botokuden sein werden, umzukehren?“

Wir müssen einen Schein unterschreiben, wonach Don Eduardo jede Haftung für uns
ablehnt, dann kann es losgehen.

Wir bekommen je eine Parabellum mit der Kugel im Lauf um den Leib geschnallt,
sonst müssen wir alles zu Hause lassen, denn alles, selbst das Taschentuch,
nehmen einem diese Kerle fort, betasten einen wie das Schlachtvieh, untersuchen
die Besucher bis in den letzten Hautwinkel.

Nun beladen wir ein schmales Kanu mit Kino und Kassetten, mit einigen Messern,
Scheren, einigen Ballen Stoff, die wir den Wilden schenken wollen, und als die
Sonne über dem mit Urwald bestandenen Berg schimmert, stoßen wir vom Ufer ab.

Es ist geheimnisvoll wie in einem Märchen, wie in der schönsten
Lederstrumpfgeschichte. Außer Don Eduardo, Garibaldi und mir sitzen noch zwei
der „gezähmten“ Indianer im Kanu. Bei einer der „Bugrejagden“, die noch bis vor
wenigen Jahren auf diese armen Wilden abgehalten wurden und bei denen alle
Männer kurzerhand erschlagen, Frauen und Kinder zur „Zähmung“ eingefangen
wurden, sind sie erbeutet worden.

Diese beiden Halbzahmen treiben das Kanu mit großer Geschicklichkeit gegen den
Strom, durch die Stromschnellen hindurch, dann legen wir an.

Mit klopfendem Herzen betreten wir den Urwald.

Vorweg geht Don Eduardo, gespannt wie ein Schießhund, er kennt „seine“ Wilden,
lebte doch viele Jahre mit ihnen zusammen, er kann genügend von ihrer Heimtücke
und Wildheit berichten. Dann folge ich, hinter mir geht Garibaldi, den Schluß
bilden die beiden Wilden, die unsere Apparate mühselig und nicht gerade mit
freudigen Gefühlen tragen.

Wir schauen uns alle paar Augenblicke um, halten uns streng an den Weg, blicken
zu den mächtigen Baumkronen empor, in das undurchdringliche Grün hinein, ab und
zu blitzen einige Sonnenstrahlen hindurch.

Sonst bildet das Blätterdach eine einzige riesige Kuppel.

Plötzlich halte ich an, in dem aufgeweichten Boden sehe ich die frische Spur
eines nackten Fußes. 

„Don Eduardo, hier ist ein Indianer gegangen.“

Don Eduardo kommt lachend näher, er hat die Spur längst gesehen, nur nichts
gesagt, und meint dann trocken: „Seit wir das Kanu verließen, sind wir bereits
auf allen Seiten von Wilden umringt, die uns unsichtbar begleiten. Wäre nicht
ich bei Ihnen, den die Indianer kennen und fürchten, hätten Sie längst ihren
Pfeil im Leib.“

„Ganz ohne Grund? Sind diese Kerle denn so wild?“

„Es sind die hinterlistigsten, unberechenbarsten Kerle von ganz Brasilien.
Selbst ich, der ich nun schon so viele Jahre unter ihnen wohne, bin nie meines
Lebens sicher. Noch bis vor zwanzig Jahren war es niemandem gelungen, an die
Botokuden heranzukommen. Alle, die es versuchten, bezahlten es mit ihrem Leben,
ich bin der erste, der Fühlung mit ihnen bekam.“

Ein leises Gruseln fühle ich im Rücken, so ein Pfeil ist verdammt schnell und
geräuschlos. Ehe man seinen Gegner sieht, ist man hinüber.

„Keine Angst, Don Eduardo, wir werden Schönes erleben und heil zurückkommen,
heute ist nicht nur der Dreizehnte, meine Glückszahl, sondern sogar mein großer
Glücks- und Festtag, der dreizehnte Juli, heute vor dreizehn Jahren kam ich, aus
der Gefangenschaft entflohen, wieder zu Hause in Berlin an.“ 

Da lachte selbst Don Eduardo, rüstig schreiten wir durch Wald und Morgen.

Plötzlich hört der Urwald auf, vor uns liegt eine große Lichtung, auf der frei
einige Stiere weiden, im großen Bogen gehen wir um die Tiere herum. 

Dann bricht die Fläche plötzlich ab, unter uns ist wieder der Fluß, am anderen
Ufer stehen Bananen, Apfelsinenbäume, einige Hütten, stehen — wilde Menschen!

„Wir sind längst gesehen und gemeldet, wie Sie sich überzeugen können“, sagt Don
Eduardo, „nun Vorsicht und Ruhe bewahren!“

Er formt die Hände zum Sprachrohr und ruft etwas in einer nicht wiederzugebenden
gutturalen Sprache zu den Wilden hinüber.

Diese antworten ebenso, winken mit den Händen, schreien durcheinander,
gestikulieren, ein besonders großer und wild aussehender Mann mit mächtigem
Brustkasten, selbstverständlich völlig nackt bis auf einen kleinen Baststreifen
um die Hüften, tritt hervor.

Zu diesem ruft Don Eduardo immer wieder dasselbe hinüber, der Wilde drüben
antwortet das gleiche, plötzlich packt Don Eduardo — mich!

Er stellt mich vor sich hin, zeigt auf mich, als seien wir auf dem Sklavenmarkt,
bis endlich die Wilden in ein Freudengeheul ausbrechen, das hoffentlich nicht
bedeutet, daß sie sich auf einen guten Braten aus meinen Schinken freuen.

Nun springen die Nackten in ein Kanu und paddeln zu uns herüber. 

„Ich habe Sie als einen ganz großen Häuptling oder Kapitän vorgestellt, sie
wollen Sie sehen und Ihnen guten Tag sagen. Wehren Sie sich nicht, um
Gotteswillen nicht, auch wenn Sie von oben bis unten betastet, untersucht,
ausgezogen werden sollten, alles, was man Ihnen fortnimmt, lassen Sie sausen,
bis auf die Parabellum, die dürfen die Kerle nicht berühren, die ist ein böser
Zauber, das wissen sie.”

Im nächsten Augenblick sind Garibaldi und ich umringt, fünf, sechs nackte Männer
mit wilden Gesichtern, dunkelschwarzen „Pagenköpfen”‚ die sie sich selbst mit
scharfen Steinen abhacken, rücken uns auf den Leib. Wir werden betastet,
befühlt, untersucht wie junges Schlachtvieh, man kramt uns unsere Taschen um,
ist etwas enttäuscht, nichts zu finden. Einer knöpft mir das Hemd auf, befühlt
meine Haut, dann will er meine Parabellum untersuchen — da ruft Don Eduardo
etwas, wie verbrannt zieht der Wilde seine Finger zurück.

Nun kommen die Frauen und Mädchen, sie tragen hier auf der Station Decken und
Lumpen um die Hüften, die teilweise sehr schönen Oberkörper, die wundervollen
festen Brüste sind unbedeckt, im Urwald gehen auch die Frauen völlig nackt.

Die Gesichter sind nicht unangenehm, die Lippen der Frauen sogar schön, es sind
ausgesprochene Eskimogesichter, dunkelbraun wie die ganzen Körper, blauschwarz
das strähnige Haar, mit dem Stein abgeschnitten, fast völlig ohne
Körperbehaarung. Die Männer tragen statt eines Bartes einen Holzpflock in der
Unterlippe, nach dem sie eben „Botokuden“ genannt werden — die
„Holzbepflockten.“

Don Eduardo beginnt die Verhandlung.

Wir packen unsere Geschenke aus, die Frauen reißen sich die Stoffe aus den
Händen, balgen sich um die Scheren, die Jungens um Mundharmonikas, die Männer um
die Messer und den Tabak.

„Wollen die Leute sich nun filmen lassen?“ rufe ich endlich voller Verzweiflung,
„wir müssen doch die Sonne ausnutzen.“

„Nein, noch nicht leider, sie sind, wie ich Ihnen schon sagte, seit einiger Zeit
ganz besonders unberechenbar und widerspenstig. Sehen Sie doch selbst, was für
böse Gesichter die Männer machen, die doch eben noch so freundlich waren. Wären
wir bloß erst heil heraus und zu Hause!“ 

„Versprechen Sie den Kerlen einen Stier“, meine ich, „vielleicht zieht das,
Fleisch ist doch immer das begehrteste Gut.“ Geduldig nimmt Don Eduardo die
Verhandlungen wieder auf, endlich entfernt sich der Häuptling. Dann kommt er
wieder, sein Gesicht ist „kriegsbemalt“, ein neuer Pflock (botoko) prangt in
seiner Unterlippe, in der Hand trägt er den gefürchteten übermannsgroßen Bogen
und die langen, gefährlichen Pfeile samt einem Speer. Das ist das Signal für die
übrigen. Noch drei, vier andere Männer suche ich aus, in mühseliger Arbeit
gelingt es uns, ihnen klar zu machen, daß sie sich den Stier selbst erjagen und
erlegen müssen und daß sie nicht auf Garibaldi und seinen „Zauberkasten“ sehen
dürfen.

Garibaldi hat inzwischen seinen Kinokasten, ich den Photoapparat klargemacht,
das „Spiel“ kann beginnen!

„Lockern Sie Ihre Pistolen unbemerkt und seien Sie für alle Fälle auf Ihrer Hut.
Noch vor wenigen Jahren wurden von denselben Kerlen ein hiesiger General und
sechzehn seiner Begleiter von Pfeilen durchbohrt, ehe einer zur Waffe greifen
konnte.“ 

Die Botokuden, alle kriegsmäßig bemalt, schleichen geduckt über die Ebene, in
der Rechten den Bogen, in der Linken den ersten Pfeil, die Muskeln sind wie bei
zum Sprunge bereiten Tigern gespannt.

Garibaldi steht wie ein Baum, seine Kinokurbel schnurrt, gottlob wissen diese
Teufel nicht, was mit ihnen geschieht, daß sie demnächst vor Tausenden von
Menschen auf der lichterfüllten Leinwand wieder erscheinen werden, daß sie
aufgehoben bleiben als wichtiges Kulturdokument; wenn längst kein Botokude mehr
auf Erden lebt und ihre Mordtaten genau so zu den Märchen gehören werden wie die
Geschichten der nordamerikanischen Indianer. Denn sonst würden sie
wahrscheinlich ganz andere „Star“-Gagen verlangen als einen Stier. Die Spanne,
in der es noch lebende Botokuden geben wird, zählt nur noch nach Jahren. Nun
sind die Wilden am Stier.

Das ebenso wilde Biest merkt die Angreifer, hebt den zottigen bewehrten Kopf,
stößt dumpf und drohend ein heiseres Gebrüll aus, wirft sich herum und stürmt
davon. Im gleichen Augenblick stürzen die Botokuden vor, laufen ein Stück neben
dem Tier her, plötzlich steht der Häuptling für Sekunden wie eine Erzsäule, der
riesige Bogen in seinen Händen, den ich kaum einige Dezimeter spannen kann,
biegt sich wie eine Weidengerte‚ der mannslange Pfeil mit der schweren
abgerundeten Eisenspitze schnellt vor, unter einem prachtvollen Blattschuß — der
Pfeil hat eine so furchtbare Gewalt, daß er fast auf der anderen Körperseite
wieder heraustritt — stürzt der Stier einen Augenblick zusammen.

Dann springt das Biest wütend auf, eine breite Blutbahn zeichnet sich auf seiner
Flanke ab, nun treffen auch die Pfeile der anderen Wilden die Flanke, den Hals,
die Lenden, besinnungslos vor Schmerzen und Wut, laut brüllend stürmt das
schwerverwundete Tier davon und rast blindlings auf — Garibaldi zu!

Der steht wie ein Baum mit seinem Kino, die Kurbel schnurrt, näher und näher
rast das Höllentier.

„Garibaldi, Achtung, der Stier, laufen Sie doch davon!“

Wir rufen es zu zweit, ganz entsetzt, ich sehe schon meinen armen Garibaldi zu
Muß zerstampft.

Doch in Garibaldi ist der Sportsmann, der Kraxler und Schneeschuhläufer erwacht,
Seemann ist er ja auch nun bald, er schert sich den Teufel um unser Geschrei, um
den Stier, ihn hat die Kinoleidenschaft gepackt, er sieht nur noch sein Objekt,
er läßt die Kurbel schnurren, ist ganz „Kameramann“.

Da endlich kommen die Wilden mit ihren Speeren herangestürmt, sie haben die
Gefahr erkannt, der Häuptling ist wieder allen voran, er rennt den Stier von der
Seite an, stößt ihm seinen Tapirspeer in die Flanke — dicht zu Füßen Garibaldis
sinkt der Stier tot zusammen.

Nun erhebt sich wildes Freudengeheul, alle Indianer kommen herbei, schwingen
scharfe Messer in den Fäusten, ehe wir uns versehen, ist der Stier mit Haut und
Haaren zerlegt, Männer, Frauen, Kinder tragen die noch warmen Stücke, wobei
ihnen das Tierblut in Strömen die nackten Leiber hinabläuft, zum vorher
entfachten Feuer.

Wir sind für sie nicht mehr vorhanden. 

Die Wilden haben Fleisch, für einige Zeit sind sie befriedigt und abgelenkt. Da
winkt uns Don Eduardo heimlich beiseite, unten liegt das Kanu, während die
Wilden noch ihre riesigen Fleischstücke an hölzernen Spießen über dem Feuer
drehen und halbroh verschlingen, haben wir mit Sack und Pack das Kanu bestiegen.
Wir stoßen ab, gegen den Abendhimmel heben sich phantastisch die nackten, wilden
Gestalten am Feuer ab, wo bald kein Krümchen Fleisch mehr vorhanden sein wird.

Als wir endlich außer Seh-, Ruf- und Hörweite der Botokuden sind, atmet Don
Eduardo erleichtert auf, drückt uns die Hände und meint: „Sie sind nun aber
endgültig und wirklich die letzten, die ich mitnehme! Freuen Sie sich, daß Sie
die Aufnahmen und Filme machen konnten, es werden nicht nur die ersten, sondern
auch die letzten sein.“

Langsam gleiten wir den Fluß hinab, Stromschnellen werden sausend durchfahren,
der Abend senkt sich über Urwald und Fluß, Heute ist ja der dreizehnte Juli, vor
dreizehn Jahren genau um dies selbe Zeit stieg ich nach einem anderen großen
Erleben als wieder freier Mann in Deutschland ans Land.

Während wir so gleiten, erzählt Don Eduardo von seinem Leben. Wie er es als
erster wagte, zu den Botokuden zu gehen, wie er sich nach Monaten erst etwas
nähern konnte, wie er sich völlig nackt ausziehen mußte, wie er dann jahrelang
nackt wie die Indianer selbst unter ihnen lebte, ihre Sprache erlernte, wie ihn
dann erst, aber immer noch voller Mißtrauen — selbst heute noch — langsam die
Wilden als einen der Ihrigen betrachteten. 

Das war zu der Zeit, als die Bande noch gefährlich überall umherzog, raubte,
plünderte und tötete. Heute haben sie dieses Riesengebiet als ihr Reservat
angewiesen bekommen, aus dem sie nicht mehr hinaus dürfen, innerhalb dessen sie
aber ohne Angst vor Verfolgung leben können. Don Eduardo ist ihr aufopfernder
Vater.

Das Kanu stößt ans Ufer, wir steigen aus, eine feine schlanke Frauengestalt
kommt aufatmend auf uns zu, es ist die Gattin Don Eduardo Hörrhann’s, der
übrigens Österreicher von Abstammung ist. Sie freut sich, uns alle wieder
wohlbehalten zurückkehren zu sehen.

Nun sitzen wir wieder zu Pferd, reiten in die flimmernde Sternennacht hinaus,
der Urwald umgibt uns, zu unseren Füßen rauscht tief der Rio Plate, so nach
einem Deutschen namens Plate genannt. Bald haben wir die Stelle der zerstörten
Brücke erreicht.

Bei silbernem Mondlicht durchwaten wir glücklich den Strom, erreichen heil das
jenseitige Ufer, Don Eduardo, der uns begleitet, trabt als erster zur anderen
Höhe empor, auf der Straße nach Hammonia. 

Auf einer hohen Bergkuppe hält er sein Pferd an.

Zu unseren Füßen liegen schwach erkennbar der Fluß, Berge, Höhen und Urwälder,
die schon zum Indianergebiet gehören. Angesichts seiner Wirkungsstätte will Don
Eduardo Abschied von uns nehmen. Zum letztenmal sehen wir sein scharfes Gesicht,
die mächtige Adlernase, den kühnen Blick. Katamhara haben ihn die Indianer
genannt — „Hartes Holz“.

Wir umarmen uns zu Pferde nach brasilianischer Sitte in aller Herzlichkeit, dann
gibt Don Eduardo, sichtlich gerührt, seinem Pferde die Sporen und setzt mit
einem mächtigen Sprung in die Dunkelheit hinein, Garibaldi und ich, hochbepackt
mit unseren Sachen und Apparaten, zu denen noch einige Bogen und Pfeile der
Botokuden, die Don Eduardo uns schenkte, hinzugekommen sind, traben still und in
uns gekehrt zur Menschheit zurück.

:::
