# Piraten des Ozeans {#elf .unnumbered}

::: justified


**W**eiter heißt unsere Parole. Weiter und immer weiter. Noch fern da unten
liegt das Ziel, das Feuerland, wenn wir ihm auch schon mächtig nahe auf den Pelz
gerückt sind.

Florianopolis, die Hauptstadt des Staates Santa Catharina auf der gleichnamigen
Insel, zieht wie ein schöner Traum vorüber. Der Leib der „Feuerland“ wird hier
nochmal vor dem Ziel abgescheuert‚ alles gründlich überholt, denn nun beginnt
der Ernst der Seefahrt, wir kommen in rauhe Gegenden. Tagelang rast ein Sturm
über uns hinweg, kaum hält noch unser Anker im Grund, wir müssen einen an deren
Ankerplatz aufsuchen. Er flaut ab, stürmt von neuem wieder los. Als es etwas
besser zu werden scheint, mache ich seeklar, nehme Abschied von so vielen lieben
Menschen, die uns gastlich aufnahmen, südwärts geht wieder unser Kurs.

Diese Gegend, die für die Ostküste Südamerikas dasselbe ist wie für Europa die
Biskaya, ist berüchtigt. Der Golf von Santa Catharina trägt sogar auf der
Seekarte die wenig aufmunternde Bemerkung: Achtung. Bei aufkommenden
Südostwinden steht schwere See und schwerer Strom auf die Küste zu. — Auf diese
langgestreckte Sandküste, an der es vor Rio Grande do Sul keinen einzigen
geschützten Hafen gibt. 

Doch Glück muß der Mensch haben. Gerade diese Strecke, vor der ich eine geheime
Angst gehabt habe, ist die einzige, an der wir gutes Wetter trafen. Sonst kennen
wir überhaupt nur schlechtes Wetter in See.

Als dann der gefürchtete Südost losbricht, haben wir in zweiundfünfzigstündiger
Fahrt die Molenköpfe von Rio Grande do Sul erreicht. In ohnmächtiger Wut stürzen
sich die Wogen über die granitenen Mauern, hinter denen wir wohlgeborgen zu
Anker liegen.


:::: { .wrap-70  }
![Feuerlands-Flieger <small> Kapitän Gunther Plüschow (links) mit seinem Flugbegleiter Ernst Dreblow vor dem Abflug über unbekannte Gebiete</small>](Silberkondor_129.jpg "Feuerlands-Flieger <small> Kapitän Gunther Plüschow (links) mit seinem Flugbegleiter Ernst Dreblow vor dem Abflug über unbekannte Gebiete</small>")
::::

:::: { .wrap-70  }
![Urwald, Gletscher, Meer und Flugzeug im Feuerland](Silberkondor_130.jpg "Urwald, Gletscher, Meer und Flugzeug im Feuerland")
::::

Wieder zieht es wie ein wunderschöner Traum an uns vorbei. Rio Grande, Porto
Alegre, Pelotas, was uns früher kaum dem Namen nach bekannt war, ist zu einem
festen Begriff, zu einer wunderschönen, unauslöschlichen Erinnerung geworden. An
die 500&nbsp;000 Deutsche wohnen im Staate Rio Grande do Sul.

Nun sind wir wieder draußen — Brasilien liegt hinter uns.

:::: align-center
<br />
\*
<br />
::::

„Motor stopp! Äußerste Kraft zurück! Hart Backbord!“ Aus dem Nebeldunst, in dem
wir seit einer Stunde dicht unter der uruguayischen Küste segeln, taucht dicht
vor uns eine feine, schäumende Brandungslinie auf, dahinter hebt sich, kaum
sichtbar, ein graues Felsengewirr aus der blauen Flut. In der Mitte türmen sich
diese Felsen zuhauf, als seien sie von Zyklopenhänden aufgestürzt. — Die Insel
Castillo Grande liegt vor uns. Etwas reichlich genau „auf den Kopf“ haben wir
sie bei diesem Nebel und Dunst bekommen. 

Schmitt steht am Ruder, wirft das Handrad und damit das Schiff herum; gehorsam
folgt die brave Holzpantine unserm Gebot. Nebel umfängt uns sofort wieder; wie
ein Traum, wie ein Schemen sind Brandung, Insel und Felsgetüm wieder
verschwunden.

Wurden wir genarrt, haben wir uns geirrt? Im Nebel sieht man auf See oft Dinge,
die nicht vorhanden sind, im Nebel, der nicht ohne Grund so gefürchtet ist,
verzerrt, verwirrt sich alles.

War es wirklich die gesuchte Insel? Wo liegt sie denn jetzt, wo die Felsenriffe?
Wie können wir uns ihnen ohne Gefahr nähern?

Langsam und vorsichtig schiebe ich mich wieder auf den alten Kurs, Schmitt steht
wie ein Luchs am Ruder, Christiansen, der heraufgestürzt ist, neben mir vorne im
Schiff, wir versuchen den Nebel zu durchdringen alle unsere Nerven, unsere Sinne
sind aufs äußerste gespannt.

„Da liegt die Insel,“ rufe ich plötzlich, „Motor stopp!“

„Riechen Sie nicht diesen entsetzlichen Gestank, Christiansen? So riecht es auf
Walfischstationen, den Tiergeruch kenne ich. So riechen aber auch Seelöwen in
großen Massen.“

Und plötzlich erleben wir wieder einen jener Augenblicke in See, um die es sich
schon verlohnt, Sturm und Gefahr zu bestehen und mit einer Holzpantine durch die
Weltmeere zu torkeln.

Wie mit dem Zauberstab berührt, mit einer Plötzlichkeit, wie ich sie selten in
meinen vielen Seefahrtsjahren erlebt habe, ist der Nebel fortgeblasen. Mit
wunderbarer Bläue strahlt der makellose Himmel, strahlt warm die Sonne,
bescheint das wunderbare Meer, aus dem sich weiß umbrandet die traumhaft wilde
Felseninsel hebt.

Und die ganze Insel — lebt!

Tausende und aber Tausende von Seelöwen aller Größen und Gattungen liegen auf
den dunkelgrauen Granitfelsen schlafend in der warmen Sonne, auch nicht das
winzigste Grashälmlein ist zu erblicken.

„Das schickt uns unsere Schützerin, mit ihren strahlenden blauen Augen“, denke
ich, „das ist ihr Geschenk, nun geht auch die schwere Fahrt bis Montevideo gut
aus!“

Wir liegen jetzt dicht unter den Felsen der Insel.

Schäumend und brandend rollt das Meer hinauf, fließt zurück, ewig, immer wieder
jung ist dieses Spiel,

Nun kommen die ersten Seelöwen zu uns herangeschwommen, umtanzen, umspielen uns,
tauchen bis zum halben Leib aus dem Wasser, bellen und grunzen gemütlich, machen
tiefe Verbeugungen, tauchen unter, springen wieder aus der Flut heraus, quirlen
um ihre Längsachsen, sehen uns mit ihren großen treuen Augen an, lachen dann,
daß ihre struppigen Bärte wie Besenborsten abstehen, und schwimmen zur Insel
zurück. 

„Haben Sie Mut, Garibaldi, mit mir zur Insel hinüberzupullen? Es ist verdammt
gewagt, die Brandung leckt hoch hinauf, nirgends ist ein ruhiges
Landungsplätzchen.“

Garibaldi sieht mich nur groß und vorwurfsvoll an, denkt wohl bei sich: „Und der
Stier bei den Botokuden?“, geht, ohne zu antworten, in seine kleine
Dunkelkammer, taucht nach Augenblicken mit Kinos und meiner Miroflex wieder zur
Oberwelt empor. Christiansen hat in zwischen unser Floßboot Möwe klargemacht,
der Blasebalg hat es stramm aufgeblasen, Garibaldi und ich steigen ein, für alle
Fälle sehr leicht bekleidet, und setzen ab.

„Passen Sie auf, Garibaldi, tun Sie nur das, was ich Ihnen sage. Pullen Sie um
Ihr Leben, wenn es sein muß; ich handhabe die Paddel achtern und lenke das
Kanu.“

Wie eine wirkliche Möwe gleitet unser Gummikanu durchs Wasser, kaum nähern wir
uns den Felsen, als uns die See und die Brandung faßt. Nun heißt es aufpassen!
Ich suche eine geeignete Landungsstelle und sehe hinter zwei torartig
nebeneinander stehenden Felsen, durch die die Brandung besonders wild
hereinwäscht, hinter der es aber sehr schön ruhig ist, ein großes Felsenrund,
wie eine riesige runde granitene Badewanne. Darin tummeln sich — unzählige
Seelöwen!

„Da gehen wir jetzt hindurch, Garibaldi, warten wir die zwei Brandungswellen ab,
dann losgepaddelt, was das Zeug hält, sonst scheitern wir an den Felsen!“

Wir liegen vor dem Tor, die Bootsnase hineingekehrt, und warten.

Da kommt die erste See, hebt uns hoch, will uns querschlagen, Garibaldi und ich
halten aber das Kanu krampfhaft auf Kurs. Nun kommt die zweite, höhere, sie hat
einen schäumenden, sich überschlagenden Kopf, sie rollt heran, nun —. Wie es
gekommen ist, weiß ich nicht. Gesehen haben weder Garibaldi noch ich etwas, wir
werden plötzlich gehoben, sind umtobt von schäumendem Gischt, werden
unwiderstehlich mitgerissen — halten dabei aber unbewußt die Nase des Kanus in
der Fahrtrichtung — berühren rechts und links beinahe zwei hohe feuchte graue
Granittürme und sind ebenso plötzlich im „Schwimmbad“ angelangt. Leicht pendelt
darin unser Kanu.

Doch jetzt geschieht etwas Merkwürdiges. Das Wasser beginnt zu kochen und zu
zischen, ein Höllenspektakel setzt ein, das Boot ist umringt von Hunderten von
Seelöwen, die empört sind, daß jemand es wagt, ihre beschauliche Ruhe zu stören.

„Garibaldi, schnell, sonst werfen die Kerle uns um!“

Von allen Felsen, aus allen Ecken springen in eleganten hohen Luftsprüngen die
Seelöwen und Seehunde ins Wasser, als wäre ein Sprungwettbewerb. Wir sind von
den Spritzern bis auf die Haut durchnäßt, nur gut, daß keiner der kühnen
Harrasse in unser kleines Kanu hineinspringt.

So schnell wir können, paddeln wir an einen flachen Felsen heran, Garibaldi
springt behende hinaus, nimmt seine Apparate an Land, ich folge, und ehe die
Brandung das Boot vollschlagen kann, haben wir es hoch und trocken auf die
Felsen gezogen.

Einen Augenblick sehen Garibaldi und ich uns an, dann atmen wir tief auf und —
beginnen wie die Tollen zu lachen, bis uns fast die Tränen aus den Augen
kullern. Denn unter uns, in dem herrlichen granitenen „Badebassin“ tummeln sich
die Seelöwen. Sie schauen uns groß und verwundert an, heben sich bis zur halben
Leibeshöhe aus dem Wasser, und plötzlich, wie auf Kommando, fängt die ganze
Gesellschaft an laut zu schimpfen und zu bellen. Man sieht ihnen direkt an, wie
sie sich ärgern, daß wir so heil entkommen sind. Und nun gar schiebt sich
plötzlich, ganz dicht hinter unseren Köpfen, ein ungeheures, mit riesiger
brauner Mähne behangenes Haupt hervor. Der Seelöwe glotzt uns mit großen
entsetzten Augen an, reißt den Rachen auf, der mit riesigen gelben Zähnen
bewehrt ist, schüttelt sein weises Haupt, grunzt wie ein junger Elefant,
watschelt wie ein altes, rothaariges, beleidigtes Dienstmädchen ganz dicht an
uns vorüber, springt dann aber mit einem kühnen Satz ins Wasser und führt jetzt
dort unten den Chor der Rache mit Mißakkorden an.

Garibaldi und ich nehmen Kino und Photoapparat zur Hand und durchwandern die
rund zweihundert mal zweihundert Meter große Felsenburg. 

Was wir jetzt hier im strahlenden Sonnenschein, angesichts des blauen Himmels
und des blau leuchtenden Meeres und der schäumenden, dröhnenden Brandung
erleben, läßt sich kaum beschreiben. Ich wenigstens kann es nicht, dazu fehlen
Worte. Das kann man nur selbst erlebt haben und — im Film wiedererleben.

Zu ganzen Familien, zu ganzen Kolonien, zu ungeheuren Herden liegen die Seelöwen
auf den sonnenbeschienenen Felsen, etwas abseits meist ein mähnenbehangener,
uralter Bulle, der eigentlich aufpassen soll, der aber um so fester schläft und
erst schimpfend aufwacht, wenn ich ihm sanft meinen Fuß in die Seite stoße,
damit er sich bewege und Garibaldi ihn auf unser Filmband zaubere.

Wenn man fette, mißgelaunte, gern Bier trinkende und Karten spielende Männer
grundlos aus dem Sonntagnachmittagsschlaf weckt, machen sie ebensolche Gesichter
und aufgesperrte Rachen und grunzen genau so.

Wir wandern nun um die ganze Insel.

Überall das gleiche Bild. In einigen versteckten Ecken ruhen unbeobachtet sein
wollende Liebespärchen, meist ist es ein alter Mähnenlöwe mit einer jungen,
schlanken Schönen mit schmalem Kopf und ausdrucksvollen Augen. Wir sind
Kavaliere und lassen sie in Frieden. Wir sind sogar so taktvoll, sie nicht ins
Bild zu bannen, bis auf einen Fall. Da war es fast menschlich, wie ein alter,
ungeheurer Kerl vergeblich um ein schlankes Fräulein balzte, wobei ihm
buchstäblich die Tränen aus den großen Kulleraugen liefen.

In der Luft kreisen Möwen und Albatrosse, im Wasser tummeln sich zu Tausenden
die schlanken, behenden Tiere, quirlt es auf von unzähligen Fischen, die zur
Mahlzeit direkt einladen, von allen Seiten leckt die Brandung empor, und
dahinter liegt wartend die kleine weißleuchtende ‚,Feuerland“.

Als alle mitgenommenen Filmrollen und Kassetten aufgebraucht sind, wandern wir
zu unserm Boot zurück. Da aber sehe ich plötzlich die Kehrseite des Lebens:
riesige Lachen Blutes versperren uns den Weg, ringsherum liegen schwer
verwundete Tiere, einige sind tot, weit sind ihre Flanken aufgerissen, mit
klaffenden Wunden die Körper bedeckt; auch hier gibt es Kampf ums Leben, Kampf
ums — Weibchen.

Auf demselben Wege, auf dem wir in unser prächtiges Granitbassin hineingekommen
sind, gelangen wir wieder heraus, gefolgt, umbalgt von Hunderten von schlanken,
aus dem Wasser ragenden und bellenden Köpfen. Jetzt scheinen sie sich zu freuen,
denn niemand hat ihnen etwas zu Leide getan.

 Als ich eben an Bord bin und wieder Kurs aufnehmen lasse, nähert sich uns um
 die Inselspitze herum, wie aus dem Meer emporgetaucht, ein großes Boot. 

Ein weiß schimmerndes Segel bläht sich im Winde, zehn, zwölf Riemen werden von
braunen Fäusten durchs Wasser gezogen, diese Fäuste gehören zu etwas wüst
aussehenden Gesellen. Ein bißchen unheimlich wird mir zumute.,

Wir könnten zwar davonlaufen, mit Motor und Segel lachend abziehen, aber das
Abenteuer reizt mich. Ich drehe bei.

Das Boot kommt längsseit; achtern in seinem Heck sitzt der wildeste von den
Kerlen und schwenkt die Flagge von Uruguay, in dessen Gewässern wir uns ja
befinden.

„Das sind Piraten, Christiansen“, sage ich leise, „Vorsicht, holen Sie unbemerkt
unsere Parabellums herauf. Passen Sie auf, wenn was passiert!“

„Wir sind Regierungsfahrzeug, wir schützen die Seelöwen. Ihr habt die Insel ohne
Erlaubnis betreten, wir müssen euch gefangennehmen!" tönt es aus dem Boot.

Da sehe ich mir diese wilden, halbzerlumpten Kerle etwas be lustigt an, ich habe
sie für harmlose Piraten gehalten, und nun entpuppen sie sich gar als
Regierungsmänner.

Als das Boot unsere Bordwand berührt, springen zehn dieser Gesellen, in ihren
Fäusten unheimliche blutige Knüppel, mit denen sie sonst die Seelöwen
totschlagen, auf unser Deck. Wir paar Mann sind sofort umringt.

Der grimme Führer tritt sofort auf mich zu ich habe noch weniger an als er und
herrscht mich an: „Wer sind Sie, und wie können Sie es wagen, die Seelöweninsel
zu betreten? Sie wissen doch, daß das verboten ist!“

„Wir? Wir sind Piraten des Ozeans, wir ziehen in der Welt umher als freie
Seeleute. Wir fahren dorthin, wo es uns gefällt, und niemand kann uns hindern.“

Die blutigen Knüppel senken sich, der Führer wird sichtlich freundlicher. „Haben
Sie Seelöwen geschossen?“

„Ja, viele, sehen Sie her, Garibaldi ist gerade bei seinem Maschinengewehr und
‚schießt‘ die letzten.“ 

Mißtrauisch tritt die ganze Bande an unser Kino. Dann sehen sie uns etwas
verblüfft und unsicher an, aber ohne recht zu wissen, ob sie lachen oder böse
werden sollen. Schließlich kommt der Führer meiner Einladung nach und geht mit
mir in meine Kajüte hinunter. Bei einer guten Zigarre und einem tüchtigen
„Feuerlandswasser“ wird der Friede feierlich geschlossen.

Viele andere Zigarren und Zigaretten und manch ‚,Feuerlandswasser“ wandern an
Deck, nun kommt das ursprünglich Kindhafte, Freundliche dieser braven Menschen
durch, sie lachen und freuen sich, tollen an Deck, im Motorenraum, im Logis
herum, sie lassen ihr Boot von uns schleppen und lotsen uns ihrerseits durch ein
paar Felsenriffe hindurch, womit wir viele Seemeilen Weg sparen. Als wir sie
loswerfen müssen, will das Händeschütteln kein Ende nehmen.

„Viva Uruguay!“ rufen wir zum Abschied.

„Es leben die Piraten des Ozeans!“ tönt es begeistert aus rauhen Kehlen zurück.

:::: align-center
<br />
\*
<br />
::::

Viele Stunden sind wieder vergangen. Das herrliche Wetter hat an gehalten, schon
blitzen die ersten Lichter von Montevideo auf. Eine der schwersten Strecken
unserer Fahrt liegt glücklich hinter uns.

Halb im Einschlafen höre ich dann die Wache oben an Deck gehen, höre die Segel,
höre das Ruder, das gelegt wird. Das gleichmäßige Lied unseres guten treuen
Motors wiegt mich in den Schlaf.

Da taucht im Traume „die blaue Stunde“ wieder vor meinem Geiste auf, zwei blaue
Augen blicken wie leuchtende Sterne wachend und schützend auf die kleine
Holzpantine, ich sehe zwei bittende, schützende Hände, eine Traumgestalt
zerflattert im Tanz, dann sinke ich ins Nirwana — ein Pirat des Ozeans.

:::: align-center
<br />
\*
<br />
::::

Wie ein Märchen versinkt Montevideo, die Hauptstadt von Uruguay, im
Mündungswasser des La Plata.

Ein kleines New York ist diese Stadt mit ihren ragenden Steins bauten.
Märchenhaft ist ihre Entwicklung durch den Krieg und nach dem Kriege. Wunderbar
schön sind die Straßen, die Parks, die weiten, schimmernden Strände, das
überelegante Leben, die kaum noch zu entwirrenden Automassen. Und ebenso
wunderbar ist die Goldwährung dieses kleinen Musterländchens, das als einziges
in der Welt einen höheren Kurs als der allmächtige nordamerikanische Dollar hat.
Am Märchenhaftesten sind aber in dieser Stadt die unerschwinglich hohen Preise,
Für die Taxe einer rund einstündigen Autofahrt zum Beispiel könnte man in den
Staaten sicherlich schon ein recht gut fahrbares Auto kaufen.

Wir schwimmen jetzt im La Plata, dem „Silberfluß“, Ein steifer Südost, der hier
für uns zum ersten Male aus einem ewigen Feind zum Freund wurde, fegt in unsere
Segel, eine hohe, kabbelige See, wie draußen im freien Ozean, umtanzt uns und
läßt uns in allen Gangs arten mittanzen. Man glaubt auf diesem ungeheuer großen
Fluß, der dabei noch nicht mal einer der größten amerikanischen ist, irgendwo
draußen im Meere zu fahren.

Und vom „Silber“ dieses Silberflusses merkt man gar nichts. Höchstens denken wir
wehmütig daran, wieviel Silber wir in Montevideo loswurden und wahrscheinlich ab
morgen in Buenos Aires noch loswerden sollen!

Oder stammt der Name davon her, daß man an den Ufern dieses Flusses schon viel
Silbergeld verdient hat? Heute verdient man zwar kein Silbergeld mehr, aber das
aus Papier ist nicht minder gut, nur kostet es heute etwas reichlich mehr
Arbeit, es zu verdienen.

Das Flußwasser um uns herum ist schmutziggrau, es trägt Unmassen von Erde und
Humusboden mit sich fort; weit, weit draußen in See kann man in dem sonst
glasklaren Meer den Auslauf des La Plata bemerken und fast danach navigieren.
Einen Tag, eine traumhafte Nacht dauert unsere brausende Fahrt, dann taucht bei
Sonnenaufgang, genau gegenüber dem sich aus dem Flußbett erhebenden glühend
roten Ball, ein zweites Märchen auf, ein zweites kleines New York, doch viele
Male größer und mächtiger als die Schwester Monte video; Buenos Aires! Die Stadt
der „guten Winde“, die Hauptstadt des Riesenlandes Argentinien, die Stadt, das
Land der märchenhaften Größen, Schönheiten und Reichtümer. Hier in dieser einen
Stadt konzentrieren sich beinahe der Reichtum und die Kraft des mächtigen Landes
mit seiner ungeheuren Zukunft; auch hier grenzt jetzt schon die Entwicklung
durch den Krieg und nach dem Kriege ans Unwahrscheinliche. — ‚„Armes Europa mit
all deinen kleinen Sorgen und Zänkereien!“ muß ich immer wieder denken.

Wie es sich für einen „Seekreuzer“ gehört, liegen wir um zehn Uhr vormittags
tadellos aufgemacht vor der Einfahrt zum Nordhafen von Buenos Aires.

Im Vortopp weht mein Jachtklubstander, darunter die argentinische Flagge nach
Vorschrift, am Klüverbaum die blaue Ullsteinhaus-Flagge mit dem gelben Uhu,
achtern meine Seeflagge mit dem eisernen Kreuz in der schwarz-rot-goldenen Gösch
und an der Gaffel, zur Feier dieses großen Tages, leuchtend rot, wie eine
Oriflamme, der Wimpel der „Feuerland“.

Das ganze Schiff ist wie geleckt, schneeweiß die Farbe; frisch, wie aus einer
Spielzeugschachtel entnommen, schaut unsere brave Holzpantine aus. Wir wissen,
was wir unserm Namen und der Hauptstadt des uns so befreundeten Landes
Argentinien schuldig sind.

Vor dem Argentinischen Jachtklub, einem imposanten Gebäude am Kopfe der
Nordeinfahrtsmole, drehen wir auf, dippen die Flagge zum Gruß, heulen dreimal
mit unserer Sirene und — warten.

Kein Arzt, keine Hafenbehörde, kein Zoll erscheint, um uns abzufertigen. Endlich
kommt eine gemütliche kleine Hafenbarkasse an uns vorüber, der dunkelhaarige,
freundlich lachende Bootsführer ruft uns zu: „Hier kommt keiner für Sie, Sie
müssen außen herum und zum Südhafen!“

Lacht, winkt, klatscht in die Hände, heult dreimal mit seiner kümmerlichen
Pfeife uns zum Gruß und dampft ab.

„Also zum Südhafen, Christiansen, hart Backbord, wieder raus aus der Bude!“

Nach einer Stunde kommen wir glücklich im Südhafen an. Es wimmelt von Dampfern
und Fahrzeugen aller Art und aller Nationen, um uns — kümmert sich niemand. Da
pendele ich denn gemächlich weiter, immer im Hafen entlang, und winde mich durch
ein geradezu unheimliches Gewühl von Dampfern. Die Hafenanlagen von Buenos Aires
könnten heute schon das Mehrfache so groß sein, sie würden trotzdem noch zu
klein für diesen nach dem Kriege riesenhaft angewachsenen Verkehr sein.

Alle Nationen geben sich hier ein Stelldichein, man kann hier alle Flaggen der
Welt studieren, auch solche, die es früher noch nicht gab. Viele deutsche
Flaggen, meist von den schönsten und größten Dampfern, grüßen in der wunderbaren
Frühlingssonne. Wir haben ja jetzt September, hier unten ist also Frühling. Wenn
wir an deutschen Brüdern vorbeikommen, heult unsere Sirene besonders laut den
dreimaligen Gruß, senken sich die gemeinsamen Farben freundschaftlich und einig
voreinander.

Plötzlich ist unsere Entdeckungsfahrt scheinbar aus. Zwei große Brücken riegeln
den Schlauch, in dem wir fahren, ab. 

Doch siehe da, als wir näher kommen, öffnen sich wie auf ein Zauberwort diese
Drehbrücken, wie ein Nußschälchen laufen wir zwischen den hohen Granitmauern
durch, auf beiden Seiten stehen Haufen von Menschen, man winkt uns freundlich
zu, man klatscht in die Hände, viele schwenken Mützen und Hüte, rufen: ‚„Viva
Alemania, viva la chica goleta alemana!“ Wir sind hier scheinbar bekannt. „Viva
Argentina!” rufen wir immer wieder zurück.

Über diesen Empfang sind wir einfach sprachlos, trotzdem wir auf unserer langen
Fahrt wirklich allerhand Freundliches erlebt haben.

Neue Brücken kommen, dahinter immer wieder ein neues Bassin, alle sind zum
Bersten voll von Dampfern, Schuten, Fahrzeugen aller Art. Oft würden wir nicht
klarkommen, wenn man uns nicht von allen Seiten gern und freundlich Platz
machte.

Nach zwei Stunden haben wir den ganzen Hafen durchfahren und sind — wieder vor
dem Argentinischen Jachtklub im Nordhafen ans gelangt, wo wir heute morgen
zuerst waren. Nur sind wir diesmal von „innen“ herum gekommen,

Jetzt hat unsere Odyssee plötzlich ein Ende,

Ein Boot des Jachtklubs kommt längsseit, weist uns die allerbeste Festmacheboje
direkt vor dem Jachtklub an und versorgt uns mit allem Notwendigen. Wir sind von
nun ab Gäste des größten und schönsten Klubs Argentiniens.

Irgend jemand hat an Land wohl telefoniert, denn am Nachmittag kommen die
gänzlich überraschten Behörden an Bord, um uns abzufertigen. Das geschieht mit
ungemeiner Liebenswürdigkeit, alle nur denkbaren Erleichterungen bekommen wir
jetzt und während des ganzen Aufenthalts in Argentinien. Die argentinischen
Zeitungen sind voll von uns, der deutsche Name wird überall ehrenvoll genannt,
eine der kleinen geheimen Aufgaben, die ich mir gestellt habe, geht damit in
Erfüllung.

Und nun ergießt sich ein Strom von Freunden über die kleine, schmucke
Holzpantine. Die deutschen Zeitungen an der Spitze, Fotografen, Kinoleute,
Presseleute, alle argentinischen, italienischen, amerikanischen, englischen
Zeitungen, Deutsche, Deutsche, Deutsche, alte Kameraden aus frühester
Kadettenkorpszeit, Marinekameraden, Kriegskameraden, Schicksalsgefährten, in
fünf verschiedenen Sprachen muß ich immer und immer wieder dasselbe erzählen,
muß mit meinen Fahrtgenossen, vor allem mit „Schnauf“, dem solche Aufmerksamkeit
gar nicht behagt, immer wieder stillhalten, wenn fotografiert wird. Mir schwirrt
der Kopf.

Als ich endlich abends die strahlend erleuchtete, wunderbar schöne Stadt
betrete, prangt mir von allen Seiten das Bild der „Feuerland“ und seiner
Besatzung entgegen, alle Blätter bringen uns schon spaltenlang, ganze Seiten, am
häufigsten steht darin: „Schnauf, el mascote del commandante“.

Hier wird schon mit nordamerikanischer Schnelligkeit gearbeitet; Tempo, Tempo
ist die Parole.

Und nun diese Stadt der guten Winde selbst! Wie eine wunderbar schöne,
geschmückte Frau bietet sie sich uns lächelnd im strahlenden
Frühlingssonnenschein dar, wir greifen zu, herzhaft und ganz.

Wundervolle Häuser, prachtvolle Parkanlagen, vollkommen newyorkähnliche Straßen,
wunderbare Geschäfte, wogendes, rasendes Leben und ein Gewimmel zu manchen
Tageszeiten, daß man kaum noch vorwärts kommen kann. Zu gewissen Stunden sind
einzelne Straßen für den Autoverkehr völlig gesperrt. Das schwere Problem
streckt auch hier schon seine Grimasse über die Stadt: Wie soll in Zukunft
dieser stets anwachsende Verkehr bewältigt werden?!

In den eleganten Läden und Geschäften ist alles zu haben, was sich ein
verwöhnter Europäer wünscht, nur zu enormen Preisen selbstverständlich.
Elegante, schöne, unnahbare Frauen, gut angezogene Menschen, alles ist
liebenswürdig, freundlich, alles geht mit größter Höflichkeit und
Zuvorkommenheit zu, ganz erstklassige Restaurants, darunter italienische, in
denen man beinahe besser „italienisch“ ißt, als in Italien selbst.

Doch eins steht lichterloh über der Stadt: Arbeit, Arbeit, und wieder: Arbeit,
und — Tempo!

Unsere hilfsbereiten Freunde haben uns erst recht nicht vergessen.

Als erste sind die Herren von Deutz da, die sich während des ganzen Aufenthalts
rührend um uns bemühen. Sie wurden uns treue Freunde. Dann kommen die Herren von
Bosch, der Agfa, Zeiß, sie alle wollen uns helfen, nehmen die Holzpantine unter
ihre Fittiche. Wir sind glücklich über so viele Beweise der Freundschaft und
Hilfsbereitschaft.

Meine Fahrtgenossen finden beim Besitzer des neuen deutschen Bundes, Herrn
Wiesener, dem „Freunde der Feuerland“, tagtäglich gastliche Aufnahme, die
Palermobrauerei stiftet für die armen verdursteten Seemannskehlen kühle Medizin.
Natürlich bleiben die deutschen Dampferagenturen, die verschiedenen „dicken
deutschen Brüder“, unsere ganz besonders mitfühlenden Freunde, nicht zurück.
Eines Tages rauscht sogar der Traum von Schönheit, das „Schwesterschiff“ der
„Feuerland“ vorbei: die „Cap Arcona“. Schmunzelnd betrachten nach solchen
Besuchen Christiansen und ich unsere kleine Proviantlast, unser winziges
Hellegatt, wo dann plötzlich einige gute deutsche Dauerwürste, etwas weiße
Farbe, ein Ballen Twist, Schiemannsgarn und — Schwarzbrot hängen und stehen.
Dank euch gute Freunden allen!

Mein Segelfahrtsﬁlm läuft eines Abends unter großem Erfolg, meine Ullsteinbücher
werden mir wiederum fast aus der Hand gerissen, ich muß zu meiner Freude zum
fünften Male um Ersatz ans Ullsteinhaus nach Hause drahten.

Dann sind auch wir bereit zu unserer kleinen Mission, soweit unsere Kräfte
ausreichen. 

Täglich kommen Interessenten an Bord. Sie sehen sich immer in erster Linie
unsern Deutz-Diesel-Motor an, unsere Kinos, Instrumente, die Agfaerzeugnisse,
das Schiff selbst, kurz diese ganze schwimmende kleine deutsche Ausstellung, die
die Holzpantine nun mal unbewußt geworden ist. 

Sehr eingehend sind stets diese Besichtigungen, wir fahren oft weit hinaus, das
Schiff voller Interessenten, Sachverständigen, Konkurrenten. Alle sind
befriedigt, und ich — bin glücklich. Ich sehe und fühle: außer meiner
eigentlichen Aufgabe kann ich wieder mal, wie in fast allen anderen Häfen, ganz
still für uns allein, ohne Tamtam, fürs deutsche Vaterland wirken.

:::: align-center
<br />
\*
<br />
::::

Plötzlich bin ich mitten in der Pampa.

Wie das Meer selbst, so groß, so weit, so unendlich schön umgibt sie mich. Ich
reite, liege stundenlang im Grase, sehe staunend immer und immer wieder, was
hier geleistet und gearbeitet wird, wovon wir in Deutschland gar keine Ahnung
haben.

Ich jage stundenlang im Sattel mit den Peons hinter den Rindern her, jage mit
unserm deutschen Gastgeber, Herrn Lupp, von der deutschen Estancia Isla Verde
durch Teile seines Gebietes. Sie hat ja „nur“ zweihundert Quadratkilometer, ist
„nur“ fast neunzigtausend Morgen groß, sie ist die kleinste von den umliegenden
Estancien, die kleinste der Kompanie Engelbrecht Hardt, die mich und Garibaldi
einlud.

Immerhin sind einzelne der Camps so groß, daß man ihre Drahtzäune nicht mehr
sieht, da sie bereits hinter dem Horizont liegen. Hier hat man absolut das
Gefühl, in wirklicher, freier Pampa zu sein, so, wie es uns aus frühester
schönster Kindheit, aus unsern Gauchobüchern her in Erinnerung ist.

Auch hier steht über allem: Arbeit, Arbeit und wieder Arbeit!

Der letzte Pampatag ist da, die Zeit verging, ich weiß nicht wie.

Im Abendschein sehen wir noch vom Sattel aus Tausende von wunderschönen Rindern
vorbeiziehen, die in einen Sonderzug verladen werden. Eine Stunde später eilen
sie nach Buenos Aires, morgen um diese Zeit schwimmen sie längst, in tadellose
Stücke zerlegt, mit Gazehemden bekleidet, auf dem Ozean, auf dem Wege nach
Europa. — Tempo!

Dann werden die letzten Pferde, die heute vor unseren Augen „gebrochen“, also
zum ersten Male aus der Wildnis eingefangen und geritten wurden, von ihren
Marterpfählen losgebunden. Sie lernten zum ersten Male in ihrem Leben kennen,
was arbeiten heißt.

Die „Feuerland“ rüstet zum Abschied.

Viele Freunde kommen nochmal an Bord, Deutz sendet einige Pullen eiskalten
Champagner. Als ich die Gläser vollschenken will, perlt, kling, kling, Badesalz
ins Glas. Der Sekt ist so gut kalt gestellt worden, daß er in den Flaschen
gefroren ist. Dann löst sich das „Badesalz“ plötzlich auf, und Duft strömt durch
meine kleine Kajüte,

Tausende haben sich auf der Nordmole eingefunden, schwer wird uns der Abschied.
Hände werden gedrückt Blumen füllen alle Räume, hier und da wird manch Tränlein
verstohlen getrocknet, ein großer Schlepper voll von Deutschen, der aber nur
einen Bruchteil von den Freunden tragen kann, die gerne mit wollen, gibt uns das
Geleit.

Dann heulen die Sirenen, senken sich die Flaggen, Argentiniens wundervolle
Hauptstadt mit ihrer märchenhaften Zukunft sinkt im gelben Flußwasser mit der
untergehenden Sonne hinab.

In meiner Kajüte aber berge ich vier wichtige Schreiben von den argentinischen
obersten Behörden. Ich darf nicht nur über argentinisches Gebiet fliegen, wo es
mir beliebt, es sind darunter auch drei Befehle an alle unterstellten Behörden,
sich unserer, der Holzpantine und des Flugzeuges mit aller Sorgfalt anzunehmen.

Hab Dank, du gastliches Land Argentinien!

:::
