# Auf Legerwall {#zwoelf .unnumbered}

::: justified

„**N**a‚ Seppl Schmitt, so langsam kommen wir in die Nähe unseres Kap Horn,
was?“ Seppl hat Wache, er steht neben mir an Deck und schaut zu der kleinen
Insel hinüber, die eben aus der Flut taucht und die wir ansteuern. In
beispiellos schneller und guter Fahrt sind wir von Buenos Aires hier
heruntergesegelt, sind schon jetzt an den fünfundvierzigsten Breitengrad Süd
heran, sind dabei erst sechs Tage wieder in See. Im Geiste drahte ich schon nach
Hause, daß wir glücklich unser Ziel erreichten.

Der Wind ist völlig Bau, der Himmel blau, die See ruhig, mit starker Dünung,
leider aber fällt das Barometer langsam.

Nun haben wir die Felseninsel Rasa, kurz vor dem argentinischen Hafen von Puerto
Deseado erreicht. Sie ist völlig menschenleer und absolut vegetationslos, dafür
wimmelt es aber auf ihr von Seelöwen. Glaubten wir neulich schon, als wir
„Piraten des Ozeans“ waren, etwas Besonderes erlebt zu haben, so merken wir hier
erst, was es heißt, wenn aber Tausende von Seelöwen völlig ungestört zusammen
hocken.

Alle Mann sind an Deck, Garibaldi baut gerade unsern Askaniaapparat auf und will
kurbeln. Das kleine Beiboot wird ausgeworfen, um vielleicht von Lee her an Land
zu gehen. Leuchtend steht die Sonne am Himmel, und schäumend bricht sich die
lange Ozeandünung als mächtige Brandung an den steil aus der Flut ragenden
Felsenmassen. Wir sind kaum noch zwanzig Meter von der Insel entfernt, der Motor
hat gestoppt, läuft ausgekuppelt und leise brummend mit.

Vor uns ein Anblick, der einfach unbeschreiblich ist. Seelöwen von ungeheurer
Mächtigkeit, mit riesigen braunen wallenden Mähnen strecken uns ihre Häupter
entgegen, im Wasser wimmelt es, alles grunzt und bellt durcheinander. Hierher
kommen ja so selten Menschen, daß die Tiere sich absolut nicht stören lassen.

Ich stehe vorn neben Garibaldi, der gerade die Kinokurbel ergreift.

Da plötzlich ertönt ein furchtbares Krachen, als ob das ganze Schiff
auseinanderfliegen will. Sind wir auf ein Felsenriff gerannt?

Christiansen und Schmitt springen wie losgelassene Teufel in den Motorenraum.
Stille, der Motor stoppt.

An Deck ist außer mir nur Garibaldi geblieben, Harry sitzt unten im Logis und
futtert mal wieder, die „Feuerland“ segelt wie magnetisch angezogen auf die
Brandung, auf die Felsen zu, die nur noch zehn, fünfzehn Meter von ihr entfernt
sind. Da springe ich ans Ruder, werfe es nach hartbackbord herum, wie ein
Verzweifelter laufe ich an die Großschot, hole sie dicht, ich weiß selbst nicht,
woher mir plötzlich diese Kräfte kommen.

Jetzt, im Augenblick allerhöchster Gefahr, ist in mir völlige Ruhe; in wenigen
Minuten muß sich das Schicksal der „Feuerland“ entscheiden. Unten im Motorenraum
arbeiten Christiansen und Seppl wie die Wilden, der Motor springt endlich wieder
an, wieder dieses furchtbare Krachen, der Motor stoppt abermals, traurig und
etwas blaß, aber völlig ruhig wie immer, kommen beide endlich aus dem
Motorenraum herauf. „Motorpanne“, sagt Christiansen nur kurz, sieht nach vorn,
sieht die Gefahr mit einem Blick und nimmt mir das Steuerrad aus der Hand.

Werden wir zerschellen, werden wir freikommen? Wir haben keinen Wind, kein
Mittel, uns zu bewegen, nun hilft uns nur noch der Himmel! 

Da, im letzten Augenblick, kommt ein leiser Luftzug von der Insel her, es ist
wohl eine Art leiser Gegenströmung. Die „Feuerland“ beginnt ganz langsam auf
das Ruder zu hören, langsam, o wie langsam fällt der Bug ab, nun haben wir die
Nase des Schiffes wieder zur freien See gekehrt. Ich packe den stets kauenden
Harry am Kragen, springe mit ihm in unser Beiboot, mache achtern eine Leine
fest, nun rudern wir beide um Schiff und Leben.

Endlich sind wir frei, und ich atme auf.

Nach Stunden kommen die beiden anderen ins Boot, lösen Harry und mich ab, nach
Stunden sind wir wieder dran. 

:::: { .wrap-90  }
![Die „Königin‘‘ des Feuerlands, die keilförmige Eisspitze des Monte Buckland <small>Im Hintergrund der Agostini Fjord</small>](Silberkondor_144.jpg "Die „Königin“ des Feuerlands, die keilförmige Eisspitze des Monte Buckland <small>Im Hintergrund der Agostini Fjord</small>")
::::

:::: { .wrap-90  }
![Das größte Feuerlandwunder <small>Der Agostini Fjord vom Flugzeug aus</small>](Silberkondor_145.jpg "Das größte Feuerlandwunder <small>Der Agostini Fjord vom Flugzeug aus</small>")
::::

Unser braver guter Motor schweigt! Derselbe, der bisher so treulich Tausende und
aber Tausende von Seemeilen, Tausende von Stunden, ohne auch nur einmal zu
versagen oder Launen zuzeigen, unter den denkbar schwersten Bedingungen treulich
gearbeitet hat.

Einer jener lächerlichen Zufälle im Leben ist auch bei uns eins getreten. Durch
das schwere Arbeiten des Schiffes in der hohen Dünung hat sich ein Motorteil
gelöst, und gerade der betreffende Ersatzteil ist nicht an Bord. Wir müssen also
irgendwohin zur Küste zurück.

Als ich wie tot in meine Kajüte herunterkomme, den ersten Blick auf den
Schreibbarografen werfe, geht die feine blaue Linie bereits senkrecht abwärts.
Das bedeutet Schlechtwetter, bedeutet Südostwind. Ausgerechnet Südost, hier, an
der völlig ungeschützten, hafenlosen Küste, und ohne unsern Motor!

Die Nacht bricht herein, wir haben uns mit List und Tücke und mit
angespanntester Arbeit in die Nähe der Küste, dicht an die Felseninsel Leones,
auf der ein bewachter Leuchtturm steht, herangearbeitet.

„Da kommt ein Dampfer‚" ruft Seppl Schmitt und zeigt durch die Nackt nach vorn,
wo eben schwach ein rotes und grünes Seitenlicht auftauchen.

„Darauf zuhalten! Wollen sehen, ob er Nachrichten von uns mitnimmt.“ Der Wind
ist aufgefrischt, die See noch verhältnismäßig niedrig, wir segeln mit voller
Leinwand, wunderbar hält die kleine Holzpantine ihren Kurs. 

Da schieße ich einen weißen Stern, noch einen, nun einen roten. Wie Kometen, wie
damals in der Winternacht in der Biskaya — Herrgott, wie lange ist das schon her
— steigen die leuchtenden Kugeln in die Nacht hinauf.

Wir sind dicht am Dampfer, er hat gestoppt. Unser Beiboot ist immer noch aus und
schleppt hinterher. Ich springe hinein, Harry und Garibaldi pullen, wir gehen
zum Dampfer hinüber, der wie ein ungeheurer Walfisch dunkel und schwer im Wasser
liegt. Nun sind wir längsseit‚ mal sind wir so hoch wie die Reling, mal tief,
tief unten irgendwo in einem Wellental, endlich haben wir die Vorleine. Die
Lotsenleiter wird herabgeworfen, ich klettere an Deck.

Wie ein Seegespenst, wie ein richtiger Pirat werde ich in meinem Aufzug — schön
und gepflegt sehen wir „Feuerländer“ in See ja nicht aus! — an Deck angestarrt.
Endlich gelange ich auf die Brücke.

„Wohin des Weges, Kapitän?“ frage ich.

„Nach Buenos Aires. Wollen Sie mit? Was ist Ihnen passiert? Wo kommen Sie
überhaupt her?“

„Ach, weiter nichts, schade nur, daß Sie nicht nach Comodoro Rivadavia gehen,
wir haben etwas Eile, Sie hätten uns schleppen können, nun kreuzen wir allein
dorthin, wir sind nämlich von der kleinen Goleta, der „Feuerland“. 

Damit schütteln wir uns die Hände. Der Kapitän ist so liebenswürdig, und das ist
mir das Wichtigste, einen Brief nach Buenos Aires zu unseren Freunden
mitzunehmen, damit sie uns den Ersatzteil schnell schicken können

Diese kurze Unterhaltung war Veranlassung, daß in alle Welt geradiot wurde, die
„Feuerland“ sei treibend und in Seenot im Ozean aufgefischt und nach Comodoro
geschleppt werden. Als wir Wochen später diese Schauermär lasen, denen sich dann
noch viel dümmere zugesellten, haben wir herzlich gelacht. Wir sind an ihnen
völlig unschuldig‚ wir haben uns brav und ehrlich allein durchgerungen

Der erste Windstoß fegt über das Wasser, er kommt — aus Südost!

„So, Jungens, jetzt geht‘s um die Wurscht! Jetzt heißt es, ein paar Tage die
Zähne zusammen, eisern aufpassen, wir müssen jetzt beweisen, daß wir was
können.“

 Die „Feuerland“ tanzt wie immer in schwerer See, wir sind das ja gewöhnt. Sonst
 hatten wir aber stets unsern Motor bei uns, jetzt sind wir reine Segeljacht.
 Hoch, so hoch wir können, liegen wir am Winde, alle Segel stehen, wir kreuzen,
 kreuzen, wir liegen auf Legerwall.

So heißt der seemännische Ausdruck für das, was wir jetzt tun.

Nur wenige Menschen in der Welt wissen heute überhaupt noch, was es heißt, auf
Legerwall zu liegen, nur wenige erleben es noch. Ich persönlich habe an diesem
einen Male genug!

Zu unserer Rechten erstreckt sich die argentinische Küste, völlig schutzlos, die
Brandung rollt hoch hinauf. Davor ist die Insel Leones, ihr Leuchtfeuer winkt
uns wie zum Troste, wie ein gütiger Finger Gottes durch die Nacht.

Von der Südostspitze dieser Insel aus geht ein unheimlich langes Riff viele
Seemeilen in See hinaus, dieses Riff wollen wir umsegeln, um dieses Riff kämpfen
wir, vor diesem Riff liegen wir auf Legerwall.

Denn der Wind steht so, daß wir mit allen Finessen kreuzen müssen, um so hoch zu
kommen, daß wir gut frei segeln und die tiefe Bucht von Comodoro gewinnen
können. 

Daran hindern uns der Sturm und der starke Strom.

Und so segeln wir, so kämpfen wir, so kreuzen wir, tanzen wie im Tollhaus hin
und her, wenden, segeln, wenden wieder — mit jedem langen Schlag kommen wir um
Meter den entsetzlichen Riffen näher. Wenn nicht endlich der hohe Seegang
aufhört oder der Wind seine Richtung ändert, können wir uns ausrechnen, wann wir
auf den Felsen sitzen und die Haie unsere Knochen abknabbern.

Tag und Nacht kämpfen wir nun schon so.

Wieder ist ein Morgen angebrochen wir liegen hart am Winde, ich stehe an Deck,
wir alle sind müde zum Umfallen, an Schlafen ist in solchen Zeiten nicht zu
denken.

„Klar zum Wenden!“

Schmitt legt langsam Ruder, vorn wirft Harry die Vorschoten los, jetzt killen
die Segel wie wahnsinnig, es ist der Augenblick, wo selbst die stärksten Segel
zerreißen können. Die Riffe schäumen nur wenige hundert Meter vor uns, jetzt
müßten wir mit der Nase durch den Wind, da kommt eine neue See herangerollt,
höher als alle übrigen, wirft sich mit Macht gegen unsern Bug, wirft uns auf die
alte Seite zurück, der Strom packt uns, wir fegen auf die schäumende Linie zu,
unter der die Riffe heimtückisch lauern, wir sind nur noch ein willenloses Stück
Holz

„Alle Mann auf! Klar zum Halsen!“ Nun wird es sich entscheiden, ob wir am Riff
ruhmlos zerschellen sollen.

Auf meinen „Alle-Mann-Ruf“ sind die anderen, totmüde wie sie sind, an Deck
gestürzt, ganze vier Männekens stehen neben mir, arbeiten wie die Verzweifelten,
ruhig wie echte deutsche Seeleute.

Am Ruder steht Schmitt, achtern am Besan der Kameramann Garibaldi, am Großsegel
Christiansen mit mir, an den Vorsegeln Harry‚ Schnauf schaut ganz verwundert aus
seiner „Villa Schnauf“ heraus, verkriecht sich aber schnell wieder, denn er
riecht dicke Luft. Bei uns ist jeder Nerv angespannt. Je drohender die Gefahr,
um so ruhiger werden wir. Langsam, o wie langsam, fällt endlich unser Bug ab,
füllen sich die Vorsegel, Garibaldi wirft nun den Treiber los, endlich, endlich
schlägt das Großsegel, wie irrsinnig tanzt die ‚,Feuerland“ in der groben
Kabbelsee. Mit furchtbarer Gewalt geht nun der Großbaum über, füllt sich das
Großsegel mit Sturmwind, nun bekommt auch der Treiber Wind, drückt das Heck
herum, endlich nimmt unser Schifflein wieder Fahrt auf, fährt eben den Strom
aus, ganz langsam bleiben die Felsenriffe hinter uns liegen.

Das, was mit unserm braven Motor eine verhältnismäßig leichte Sache ist, ist für
uns, die wir keine Segeljacht sind und nicht für reines Segeln gebaut, ein
schwieriges Manöver. Jetzt erst merken wir, was wir bisher an unserm
wundervollen Motor gehabt haben und wieder haben werden, sobald er wieder
arbeitet. Nun aber ist mir auch klar, was für eine Leistung zum Beispiel Kapitän
Kircheiß mit seiner „Hamburg“ vollbracht hat wenn sie auch viel größer war als
die „Feuerland“, als er, fast immer unter Segel, die Welt umrundete, und was für
eine unerhörte Leistung die alten Seefahrer mit ihren Segelpötten vollbrachten,
wenn sie an dieser unwirtlichen patagonischen Küste entlangfuhren und, wie der
Seeheld Magalhaes, das Feuerland und die ganze Welt umschifften.

„Christiansen, wir wollen doch versuchen, hinter die Insel Leones zu kommen,
obgleich wir wissen, welch mächtiger Strom dort setzt, aber schlimmer wie dies
hier kann es nicht werden, und so kann es nicht weiter gehen!“ 

Daß dort dieser unheimlich starke Strom setzt, ist das einzige Positive, das wir
wissen.

Mit vom Sturme geschwellten Segeln laufen wir nun ganz dicht unter der Insel
entlang, auf ihrer Höhe steht der einsame Leuchtturm, unser Freund in der Not.
Mit unsern Gläsern können wir sehen, wie oben die Leuchtturmbesatzung steht und
uns mit Fernrohren verfolgt.

Wir sehen auch die argentinische Flagge am Mast wehen. Trotz unserer Lage
vergessen wir die Höflichkeit nicht und dippen die unsrige zum Gruß.

„Hart Backbord, klar bei Fallen und Schoten, Schmitt hart um die Felsenhuk herum
halten, ich will versuchen, in die kleine Bucht eins zulaufen.“ 

Mit Blitzesschnelle folgen meine Kommandos, meine braven Fahrtgenossen greifen
zu, daß mir ordentlich das Herz im Leibe lacht.

Mit rauschender Fahrt nähern wir uns jetzt dem Felsenvorsprung, ich hoffe schon,
daß wir in den Wind und damit in die Bucht hineinschießen können — doch die
Strömung ist zu stark, packt uns, treibt uns, uns im Kreise herumdrehend, wieder
in den Kanal hinaus.

Platt liegen wir abermals vor dem Winde, die Segel stehen zum Bersten, mit
rauschender Fahrt gehen wir durchs Wasser, Als ich einen Blick auf die Felsen
rechts und links von uns werfe, stockt mir fast das Blut — trotzdem wir mit so
großer Fahrt vorauslaufen, gehen wir in Wirklichkeit schrittweise rückwärts. Die
Strömung ist noch stärker, wir sind nur noch eine willenlose Nußschale.

Doch nun erst recht nicht nachlassen, nun erst recht bäumt sich mein Wille auf!
Da rückt von achtern eine eigenartige schäumende Linie auf uns auf, immer näher
und näher kommt sie, da können doch keine Felsenriffe sein?

Und plötzlich hat uns die Linie erreicht, es ist eine der schwersten
Stromkabbelungen‚ die ich je erlebte. Kein Wunder, hier, wo Sturm und Strom so
gegeneinander ringen. 

Was nun geschieht, ist uns allen später nicht mehr recht klar geworden,
Garibaldi kurbelt jedenfalls diese See mit seinem Kinamo, wir anderen stehen mit
den Händen in den Hosentaschen an Deck, schauen um uns herum, auf die See, auf
unsere prallstehenden Segel, auf die Felsen an Land, die immer näher kommen, wir
suchen uns schon im Geiste die Stelle aus, wo wir in Bälde, wie so viele andere
Seeleute, ruhen werden!

Doch wir heben die Rechnung ohne unsere wackere kleine „Feuerland“ gemacht. Sie
tanzt zwar wie toll, wird von der Strömung gepackt, aber sie steuert wunderbar
ruhig.

Gerade öffnet sich neben uns eine neue kleine Bucht, an deren Eingangsfelsen wir
vorbeischrammen, da — „Hart Backbord, hol an Vorschoten‚ los Treiberschot, hol
langsam an Großschot, in die kleine Bucht hinein halten!“

Wie die Wiesel laufen meine Leute auf meine Kommandos, die „Feuerland“ fällt ab,
kommt in die Bucht hinein, schießt in den Wind, wenige Meter vor dem Strand sehe
ich Kelp‚ das sicherste Zeichen für Ankergrund. „Fallen Anker!“ Wie in
Abrahams Schoß liegen wir hier plötzlich. Draußen aber tobt die Hölle! Nun kommt
die Reaktion über uns. Einen Augenblick sitzen wir alle stumm zusammen an Deck,
keiner kann ein Wort hervorbringen. Dann sehen wir uns an, und plötzlich
beginnen wir zu lachen. Wie die Kinder freuen wir uns, daß wir ein so gutes
Schiff unter den Füßen haben.

Ich gehe an Land.

Pinguine hocken und nisten dort zu Tausenden. Sie verbreiten einen penetranten
Gestank, schauen drollig aus, schreien in entsetzlichen Mißtönen, recken ihre
Hälse, verdrehen ihre ulkigen Köpfe, watscheln um uns herum und denken gar nicht
daran, uns aus dem Wege zu gehen. Schnauf greift sie kampflustig an und wird
gehörig von ihnen am Ohr gerissen. Wie eine kleine Furie stürzt er sich, obwohl
er schon tüchtig blutet, auf die Pinguine. Garibaldi kann gar nicht so schnell
kurbeln, denn Schnauf ist schon bei der nächsten Gruppe angelangt und stiftet
dort Unfrieden.

Nun kommen wir zur Höhe.

Als wir den Leuchtturm fast erreicht haben, kommen uns zwei Männer entgegen, der
Chef des Leuchtturms, Señor Alcorte, und sein erster Assistent Victorel.

Wie alte Freunde schütteln wir uns die Hände, eine ungemeine Herzlichkeit,
gepaart mit echter argentinischer Liebenswürdigkeit, strömt von diesen Männern
aus. „Sie brauchen mir nichts zu sagen, Señor Capitän, ich habe Ihren Kampf die
letzten Tage verfolgt, ich bin selbst alter Seemann, ich weiß, was Sie
gearbeitet haben. Doch nun sind Sie bei uns; alles, was wir besitzen, gehört
Ihnen. Wir helfen allen, die an unser einsames Gestade gespült werden. Daß es
Deutsche sind, denen wir helfen können, macht uns besonders glücklich.“

Ich drücke diesen braven Menschen gerührt die Hand, auf so einen freundlichen
Empfang war ich allerdings nicht gefaßt.

Da sind wir plötzlich im Leuchtturm selbst, wo alle Jubeljahre mal ein Fremder
hinkommt, die Tafel ist bereits gedeckt, die Frau des Chefs hat eigenhändig
Spezialgerichte „für die armen Schiffbrüchigen“ gekocht, die ganze argentinische
Gastlichkeit und Liebenswürdigkeit strömt von neuem über uns aus.

Die Pinguine schreien und watscheln zu Hunderten und aber Hunderten, wie
geordnete Regimenter, unbeholfen ins Meer, wo sie plötzlich höchst gewandte
Schwimmer und Taucher werden. Garibaldi hat viele Rollen mit ihnen belichtet.
Schnauf kann sich immer noch nicht beruhigen, daß diese krächzenden, stinkenden,
schreienden, kopfverdrehenden Biester nicht einfach stillhalten und sich von ihm
beißen lassen, sondern sich höchst wirksam ihrer Haut wehren. Auch uns bluten
die Hände — Zeichen der scharfen Schnäbel dieser urdrolligcn Tiere.

Das Unwetter ist nach Tagen vorüber, nun müssen wir günstigen Strom und Wind
abpassen, um aus unserm Loch auch heil wieder herauszukommen und ohne zu
stranden — was bei dem Strom in jedem Augenblick möglich ist — die freie See zu
gewinnen. Wir liegen dazu klar, die Segel stehen wieder.

„Christiansen, schnell ankerauf, der Strom kentert gerade und setzt günstig für
uns um die Felsenspitzen herum!“ Der Anker kommt hoch, der Strom packt uns,
nimmt uns, höchstens einen halben Meter vom äußeren Riff ab, in seine Arme und
führt uns hinaus!

Dort tanzen wir wieder herum, Nebel und Regen kommen auf, ausgerechnet jetzt, wo
wir keine genaue Karte haben und die gänzlich ungeschützte, uns völlig
unbekannte, gefährliche Küste ansteuern und ohne Motor ansegeln müssen.

Aber die „Feuerland" hält sich fein, ordentlich stolz sind wir alle auf unsere
kleine brave Holzpantine. Gerade durch die Ereignisse der letzten Tage ist dies
Vertrauen erheblich gestiegen, nun wissen wir eigentlich erst so recht, was für
ein gutes Schiff wir besitzen.

Da tauchen am zweiten Abend Brandung und Land aus dem Nebel, der Wind steht
direkt auf Land, unser Manöver muß mit dem ersten Ansetzen gelingen, bei einem
Versagen ist an ein Freikreuzen von der Küste, bei diesem Wind und dieser
unheimlich hohen Dünung, bei den Riffen, Felsen, Untiefen um uns herum, nicht zu
denken.

So ein klein wenig Sorge durchzieht doch meine Brust, um so ruhiger werde ich
aber.

Da taucht wie ein Gespenst ein kleines Feuer auf, wir hören Brandung‚ sehen
können wir sie des Nebels wegen nicht, mit Krach geht ausgerechnet jetzt unser
dicker Klüverbaum in Stücke, das Segel zerfetzt, noch schwerer steuert sich
jetzt die Holzpantine.

Der Ostwind heult auf, Regen rauscht in Sturzbächen herab, die Nacht sinkt
nieder, jetzt — — —

„Hol nieder Vorsegel, hart Backbord, hol an Besansschot, mittschiffs Großbaum —
fallen Anker!“

Die „Feuerland“ hat allen Segelmanövern und dem Ruder wunders bar gehorcht, nun
steht sie einen Augenblick still, nun rauscht auch schon das Großsegel nieder,
der Anker hält, wir sind in Comodoro Rivadavia, in der kleinen geschützten
Caleta Cordoba eingelaufen.

Eine kleine Barkasse kommt längsseit, drinnen sitzen fünf große blonde Männer
mit blitzenden blauen Nordlandsaugen — unser zukünftiger Freund Knudsen ist es
mit seinen Mannen. Knudsen, ein Norweger, wie man ihn sich nicht großartiger
vorstellen kann, wird einer unserer besten Freunde der ganzen Feuerlandsfahrt.
Seine Leute sind Schweden, Norweger, Dänen, Finnen, Deutsche, sie alle sprechen
natürlich fließend Deutsch, füllen mit ihren Riesengestalten das kleine Deck der
„Feuerland“, trampeln mit ihren Kähnen von Seestiefeln darüber her, und da meine
Jungens ja auch nicht gerade von Pappe sind, könnte man denken, ein Schiff
voller abenteuernd durch die Meere ziehender Wikinger vor sich zu haben.

Alles, was wir bisher an Gastlichkeit und Hilfe erhalten haben, verblaßt gegen
die Aufnahme bei unserm Freund Knudsen und seinen Wikingern, die hier an der
fernen argentinischen Küste Petroleum bohren.

Denn hier ist die ehemals deutsche Erdölgesellschaft der „Astra“. Weiter hin
dehnt sich die Stadt der Bohrtürme, Comodoro Rivadavia, die heute schon einen
erheblichen Teil des Erdölkonsums Argentiniens deckt, trotzdem die
nordamerikanische Konkurrenz versucht, es durch noch niedrigere Preise zu
verhindern. Auf die Dauer wohl vergeblich.

Doch jetzt stürzen sich die „Nordmannen“ Knudsens über die Holzpantine, aus
einem ehemaligen riesigen Telefonmast wird ein neuer wunderbarer Klüverbaum, das
kleine Beiboot wird fast neu gezimmert, unser DKW-Außenbordmotor daran
befestigt, Deutz hat die nötigen Ersatzteile aus Buenos Aires geschickt,
Brennstoff für unsern Motor liefert ja das Erdinnere dieser Gegend in Fülle, der
Leib der „Feuerland“ wird bei Ebbe trocken und daher tadellos geschrubbt und neu
mit Giftfarbe versehen, die Tage, die Wochen eilen nur so dahin in rastloser
Arbeit, endlich ist alles wieder so weit.

Zwar sind vier kostbare, unwiderbringliche Wochen, gerade jetzt im Frühling, für
uns verloren, die im Feuerland durch nichts wieder einzuholen sind, aber wir
können glücklich und froh sein und stolz, daß wir trotzdem alles so gut
schafften.

Dann stehen die Wikinger zum letzten Male bei uns an Deck, in ihren blauen
blitzenden Augen steht sehnsüchtig geschrieben: könnten wir doch bloß mit!
Herrgott, was gäbe das für ein Fahrzeug, mit allen diesen Riesen als Besatzung!

Nun sinkt die Küste um Comodoro Rivadavia ins Meer, hoch oben, mitten in der
tiefsten Pampa liegt eine kleine deutsche Schaf-Farm, Cerro Romberg, wo wir Tage
in herrlichster Wildnis, voll wilden Lebens verbringen durften, auch an die
Familie Romberg denken wir jetzt, wie an unsere Kameraden die Wikinger und an
unsern Freund Knudsen.

Tümmler umtollen und umtoben uns, es sind große, weiße Tiere mit schwarzem Fleck
auf Rücken und Kopf und leuchtend weißer Bauchseite, die größten dieser Art, die
wir bisher erblickten. Garibaldi steht längst mit seinem Kino an Deck und
kurbelt die lustigen Gesellen. In diesem glasklaren Wasser hindert ja nichts die
völlig klare Sicht. 

Christiansen kommt natürlich sofort mit seiner Harpune an Deck, steht wie eine
Erzsäule einen Augenblick im Vorschiff, dann pfeift die schwere Harpune durch
die Luft, trifft einen der breiten Rücken und fährt dem Riesenfisch durch den
ganzen Leib, mit solcher Wucht hat Christiansens Faust nachgestoßen. Eine
riesige Blutbahn färbt das blaue Wasser grünlich, der Motor stoppt, der erste
Tümmler zappelt an der Harpune, wird mit Mühe von vier Mann an Deck geheißt,
gibt frischen Braten. Christiansen will noch einen harpunieren, auch in Schmitts
Fäusten kribbelt es, nun will gar noch Garibaldi auf Jagd gehen, selbst Harry
steckt seinen Kopf aus der Koje. Wir könnten Hunderte erbeuten, aber ich lasse
es nicht zu, wozu unnötig diese wunderschönen, sich ihres Lebens freuenden
Spielgefährten ins Jensseits befördern?!

Im übrigen haben wir auch Eile, der Motor brummt wieder sein altvertrautes Lied,
die Segel stehen voll, wir rauschen nur so an der südpatagonischen Küste von
Argentinien herab — unserm Ziele entgegen.

:::: align-center
<br />
\*
<br />
::::

Heute ist Sonntag, der 21. Oktober 1928.

Am gleichen Sonntag, ebenfalls den 21. Oktober, nur schrieb man damals noch das
Jahr 1520, fuhr genau dort, wo wir augenblicklich das Wasser durchfurchen, eine
spanische Karavelle mit hohen Aufbauten an der Küste entlang. Auf dem achteren
Aufbau stand einsam ein Mensch. Sinnend blickte er zu der langgestreckten
sandigen Linie zu seiner Rechten, so wie wir es augenblicklich auch tun.

Es war der große portugiesische Seefahrer und Kosmograf Fernao de Magalhaes, dem
der große Kaiser Karl V. ein kleines Geschwader mit dem Flaggschiff „Trinidad“
anvertraut hatte. Und da er in spanischen Diensten stand, wurde er Fernando de
Magallanes genannt und behielt auch diesen Namen.

Wie mochten wohl die Gedanken sein, die das Hirn dieses großen Mannes
durchtobten? Viel und Schweres hatte er durchmachen müssen, seit er Spanien vor
Jahren verließ, sogar Meuterei unter seinen besten Kapitänen war ausgebrochen,
er hatte sie von der eigenen Mannschaft an den Rahen ihrer Schiffe aufhängen
lassen — andere Schiffe waren desertiert, andere zerschellt. An dieser Küste, wo
es keine Schutzplätze gab, war es überhaupt ein Wunder, daß noch eins der
Schiffe heil geblieben war.

Drei Karavellen nannte er nur noch sein eigen.

Aber er hatte nicht locker gelassen, unbeugsam war sein Wille, hart,
unerbittlich gegen sich selbst wie gegen seine Unterstellten. Das war das Holz,
aus dem man die großen Entdecker und Seefahrer vergangener Jahrhunderte
schnitzte. Erst 1492 war es doch gewesen, daß der arme, kranke, gefangengesetzte
Kolumbus die Neue Welt entdeckt hatte, und erst seit 1513, also erst seit sieben
Jahren, wußte man überhaupt, daß es sich um einen neuen Weltteil handelte und
nicht um das vermeintlich gefundene Indien!

Also mußte der Seeweg nach diesem Indien weitergesucht werden. Magallanes hoffte
ihn zu entdecken, wenn er um dieses neue Land herum segeln würde, von dem man
natürlich nicht ahnte, wie weit es sich nach Süden zog.

Wie lange sollte er noch südwärts segeln? Er befand sich augenblicklich erst auf
rund zweiundfünfzig Grad Südbreite und hatte Befehl gegeben‚ mindestens noch bis
zum fünfundsiebenzig Grad Südbreite zu fahren — sie alle, diese Menschen, die
aus Sonnenländern kamen, ahnten ja gar nicht, daß auf fünfundsiebenzig Grad
Südbreite längst das Grausen ewigen Eises herrschte!

Da fesselte plötzlich ein hohes Kap zur Rechten die Blicke Magallanes’, die
Schiffe hielten darauf zu, das Kap fiel nach Süden steil ab, eine tiefe Bucht
öffnete sich, eine Art Fahrrinne — das mußte die gesuchte Fahrstraße sein,
erkannte Magallanes’ Genie sofort. Und da gerade Sonntag war, der Tag der
heiligen Ursula und ihrer elftausend jungfräulichen Gefährtinnen, so taufte er
dieses hohe Felsenende: Kap der elftausend Jungfrauen. Später wurde es dann der
Einfachheit halber nur noch Kap der Jungfrauen, Cap Virgenes, genannt, wie es
auch jetzt noch heißt.

Magallanes fuhr nun tatsächlich in die sehr viel später nach ihm benannte
‚„Magallanesstraße“ hinein, sah zur Linken das „Festland“ sich weiter gen Süden
recken, sah darauf Tag und Nacht viele Feuer der nackten, von ihnen allen so
gefürchteten Eingeborenen brennen und nannte dies Land deshalb „Tierra del
Fuego“ — „Feuerland“. Er ahnte nicht, daß er selbst dabei war, das Südende des
Festlandes zu umsegeln, und daß das „Feuerland“ nichts weiter war als ein Gewirr
von Inseln, Gletschern, Kanälen, Gebirgen, undurchdringlichen Urwäldern, wo
damals noch riesenhafte, völlig nackte Eingeborene hausten, die angeblich jeden
Fremden mit Gemütsruhe verspeisten, der an diese Küste verschlagen wurde.

Magallanes hatte in den Tagen ausnahmsweise gutes Wetter, er gelangte
unangefochten durch die ganze Magallanesstraße, fand den neuen Ozean, und da
auch dort zufällig und seltenerweise gutes Wetter herrschte, nannte er diesen
Ozean den „stillen“. Er wußte nicht, welchem Schicksal, welch furchtbarer, von
fast ewigen Weststürmen umbrauster Gegend er entronnen war.

Nun fuhr dieser kühne Seefahrer unerschrocken nach Westen weiter, erreichte nach
unsagbaren Leiden die Molukken und die Philippinen, wo er bei einem Überfall der
Eingeborenen seinen tragischen Tod fand. Von seinem ganzen Geschwader kehrte
nach Jahren nur sein letztes kleines Flaggschiff, die „Victoria“, nach Spanien
zurück — die erste Weltumseglung war vollendet!

Der Name dieses großen Seehelden lebt heute noch fort. Unzählige Schiffe fahren
durch seine Magallanesstraße, heute ist auch die chilenische Hauptstadt der
dortigen Provinz, bisher Punta Arenas, nach ihm benannt worden, sie heißt
Magallanes.

Es ist Sonntag, der 21. Oktober heute der Tag der Entdeckung, nur —
vierhundertundacht Jahre spater!

Die kleine „Feuerland“, viel kleiner als Magallanes’ kleinstes Schiff, umrundet
soeben sein Kap der elftausend Jungfrauen.

Der Himmel ist völlig wolkenfrei und dunkelblau, steifer Wind bläht unsere
Segel, das Meer leuchtet blau um uns herum. Eben begrüßten wir die argentinische
Flagge auf dem Cap Virgenes, jetzt, einen Augenblick später, die chilenische,
die auf der Sandzunge weht, denn hier treffen sich ja die Festlandsgrenzen
dieser beiden großen benachbarten südamerikanischen Republiken.

Wir stehen alle an Deck, eigenartig ist uns zu Mute, nun so dicht vor unserm
Endziele zu sein. Sehr ähnlich den unseren werden auch des Magallanes Gedanken
gewesen sein.

Gut zehntausend Seemeilen hat die kleine Holzpantine zurückgelegt, das muß
gefeiert werden. Verstohlen geht Christiansen nach unten und kommt mit einer
goldbehalsten Flasche zurück. Sie sieht denen, aus denen wir damals in Buenos
Aires „Badesalz“ bröckelten, das sich nachher in wunderbaren Champagner
auflöste, verdammt ähnlich.

Das Getränk perlt in den Gläsern, wir haben die Einfahrt gewonnen, hinter uns
liegt schon das hohe Kap, gerade wollen wir anstoßen, da heult und braust es
durch die Luft, eine furchtbare Sturmbö trifft ganz unerwartet, aus heiterem
blauen Himmel, ganz ohne vorherige Ankündigung die „Feuerland“. Die Vorsegel
fliegen mit lautem Knall in Stücke, als seien sie alte Zeitungen, die ganze
Takelage ächzt und stöhnt, um uns kocht und brodelt eine wildgewordene Hölle,
das Deck ist überflutet, die „Feuerland“ auf die Seite geworfen, als solle sie
kentern, heulend und pfeifend geht der entfesselte Sturm durch die Takelage.
Ohne sich auch nur einen Augenblick zu besinnen, ist Christiansen an das
Großfall gesprungen, Schmitt steht neben ihm am Piekfall, rauschend, wild
schlagend fällt das Großsegel herunter, wird gepackt, bezwungen, geborgen,
langsam richtet die „Feuerland“ sich wieder auf.

Und nun heult und rast der Sturm um uns herum, die See kocht grün und mit weißen
Schaumköpfen — ist das das Ende?

Langsam entwirrt sich das Chaos an Deck, langsam kommen wir zur Besinnung und
sehen, was los ist. Unermüdlich, trotz der furchtbaren Stöße und des unerwartet
eingedrungenen Wassers brummt und dröhnt unser Deutz-Diesel-Motor. Beide Reefs
sind ins Großsegel geschlagen, Sturmklüver gesetzt — das erstemal auf dieser
ganzen Reise! Wir sind ein kämpfendes, ringendes Schiff geworden.

Und nun heißt es wieder: Kreuzen, kreuzen und durch!

Einer jener gefürchteten plötzlich aus heiterem Himmel losbrechenden Stürme hat
uns ausgerechnet getroffen. Selbstverständlich rast er aus der Richtung, in die
wir hinein müssen! Vor uns liegt die Magallanesstraße, liegen die beiden Engen
mit dem reißenden Strom, durch den die Wellen an Gewalt noch mehr zunehmen, die
Nacht steht uns bevor.

Und wir kreuzen! 

Kämpfen und ringen Stunde um Stunde, Tag um Tag, Nacht um Nacht, immer torkelnd,
ein Spielball der Wellen, preisgegeben der Gewalt des Windes, an beiden Seiten
drohende Felsenküsten, einsam und allein muß die Holzpantine ihr Schicksal
ertragen.

Ist das eine Mahnung des Schicksals?

Will es uns zurufen: Halt, du kleine Nußschale, bis hierher! Diese zehntausend
Seemeilen waren nichts ein Kinderspiel, jetzt erst müßt ihr zeigen, ob ihr
würdig seid, die Magallanesstraße zu befahren, ob ihr wert seid, die
unermeßlichen Wunder und Schönheiten des Feuerlandes und Patagoniens zu
erspähen, jetzt erst zeigt mal, daß ihr wirkliche Seeleute seid, mit dem Herzen
auf dem rechten Fleck, daß eure kleine Holzpantine für würdig befunden wird, in
diesen Gewässern zu kreuzen! 

Wir nehmen den Kampf auf, die Holzpantine siegt!

Fünfzig Stunden dauert dieser Kampf, fünfzig Stunden, in denen keiner ein Auge
zutun kann, in denen jeder um sein Schiff kämpft und arbeitet, in denen der
Strom uns immer wieder in Kürze das Stück zurück setzt, das wir uns in
stundenlangem Kampf mühselig errangen, dann endlich bricht Sonnenschein durch;
von Gischt umsprüht, die Segel fast aus den Licken gerissen, hart am Winde, mehr
U-Boot als Fischkutter, laufen wir frühmorgens, den 23. Oktober 1928, vor einer
entzückend von See aus anzuschauenden Stadt ein — Magallanes, das noch vor
kurzem Punta Arenas hieß.

Rasselnd geht der Anker in den Grund, wie die Berserker stürzen sich meine
wackeren Fahrtgenossen auf die Segel, machen sie fest unser fernes Ziel ist
erreicht!

:::