# Das Feuerland ruft! {#dreizehn .unnumbered}

::: justified


**D**ort unten, wo sich der Atlantik und der Stille Ozean in wildem Ungestüm
vermählen wo sie mit aller Wucht brüllend zusammenprallen, wo Meere und Wellen,
Strömungen und verschiedene Luftschichten aufeinandertreffen und Bedingungen
schaffen, wie kaum sonst noch in der Welt, es sei denn in polaren Regionen,
liegt ein geheimnisvolles, bis auf den heutigen Tag nur wenigen glücklichen
Menschen einigermaßen bekanntes Land — das Feuerland!

Weit streckt es sich nach Süden, bedeutend südlicher liegt es als alle anderen
Weltteile der südlichen Halbkugel. Dort, wo das Feuerland aufhört, ist ringsum
Meer, Meer und wieder Meer.

Eine ungeheure, fast unvorstellbare Wasserwüste, die sich rings um den Südpol
zieht, nur wenige antarktische Eilande schwimmen darin, bis dann das
kontinentale Festlandseis des sechsten Erdteils, am Südpol, aus der ungeheuren
Tiefe steigt.

In einer solchen „Gegend"‚ wo namentlich der die nördliche, glücklichere
Erdhälfte segnende und lebenspendende Golfstrom fehlt, müssen auch ganz
besondere Bedingungen, ganz eigentümliche Verhältnisse vorhanden sein.

Der eigenartigste Zustand ist der der fast ewig wehenden Westwinde und
Weststürme, der von weither ständig heranwogenden Wolken und Feuchtigkeiten, die
mit aller Wucht auf das sich plötzlich in den Weg türmende Hindernis der
Kordillere aufprallen und sich als fast ewiger Dauerregen auf der Westseite der
Kordillere abladen.

Das Feuerland ist ein Inselgewirr, das vom Festland durch die Magallanesstraße
getrennt ist, praktisch ist es dessen Fortsetzung nach Süden.

Zerrissen und zerzaust sind diese Inseln, bilden überall tiefe Risse, Buchten
und Fjorde, in denen sich die Stürme, die Fallböen, die Regengüsse in
ungezähmter Wildheit austoben. Schroff und steil fallen die Gebirge ins Meer,
von ewigem Eis sind ihre Höhen bedeckt, aus denen nach allen Seiten hin
wunderbare Gletscher ins Meer fließen. Langsam flacht sich die Kordillere nach
Osten ab, die Gebirge werden hier vom Flachland, ja von der Pampa selbst
abgelöst. So verschieden und zerrissen die Landformationen sind, so verschieden
sind die Klimas und Niederschlagszonen, vom ewigen Sturm und Regen im Westen
langsam übergehend zur absolut „trockenen Zone“, die im Osten flach ausläuft.

Dieses Feuerland, namentlich der westliche Teil, der fast immer unter
tiefhängenden Wolken verdeckt ist, in dem sich die fast ewigen Weststürme und
Regengüsse austoben, hat seit Jahrhunderten eine geheimnisvolle Anziehungskraft
auf die Menschen ausgeübt.

Man sah nämlich ab und zu an den sehr seltenen klaren Stunden oder gar an einem
der noch selteneren klaren Tage ganz plötzlich an Stelle der düsteren
Wolkengebilde ein märchenhaft schönes Bild aus der dann blauen Flut steigen. Da
ragten plötzlich weißglitzernde Zinnen, ungeheure Steinburgen, schimmernde
Gletscher, ganze eisbedeckte Gebirgszüge aus dem Meer. Sie standen für kurze
Zeit am südlichen Horizont, selbst vom Festlande aus zu erblicken, bis sie
ebenso plötzlich wieder verschwanden, wie ein schöner kurzer Traum, um wieder
Sturm und Regen und tiefen, blauschwarzen Wolken Platz zu machen,

Langsam nur drang man in die Geheimnisse dieser Wunderwelt vor, fast alle
Nationen haben sich an dieser Forschungsarbeit betätigt. Man fand dort Lande von
unerhörter, unbeschreiblicher Schönheit, wenn ausnahmsweise die Sonne sie mal
beschien — von ebensolcher Wildheit und Großartigkeit aber, wenn Stürme und
Regen tobten.

Auch mich hat dies Feuerland eigenartig gepackt, angezogen, mich geheimnisvoll
gerufen, seit frühester Kindheit. 

Als ich nämlich vor über dreißig Jahren ins Kadettenkorps gesteckt und damit
meiner köstlichen Freiheit beraubt wurde, fiel mir eines Tages, als ich mich
besonders stark aus den Mauern und Gittern dieses Gefängnisses heraussehnte —
denn ich hatte bis dahin, in Rom aufgewachsen, eine Jugend voll wunderbarster
Schönheit und Freiheit genossen —, ein eigenartiges Bild in die Hand.

:::: { .wrap-90  }
![Die Gipfel des Monte Sarmiento, des Königs der Feuerlandsberge](Silberkondor_160.jpg "Die Gipfel des Monte Sarmiento, des Königs der Feuerlandsberge")
::::

:::: { .wrap-90  }
![Das Ende des Agostini Fjords <small>Im Hintergrund die Darwin-Kordillere des Feuerlands</small>](Silberkondor_161.jpg "Das Ende des Agostini Fjords <small>Im Hintergrund die Darwin-Kordillere des Feuerlands</small>")
::::

Auf diesem Bild war ein deutscher Kreuzer abgebildet, der vor einem
waldumrauschten Gletscher verankert lag, im Feuerland! Sofort war meine
Kinderphantasie mächtig ergriffen, ich war ja zu Hause in lauter Schönheit
aufgewachsen wie mußte daher dieses Bild auf meine empfängliche Kinderseele
wirken!

Natürlich hatte ich damals als kleiner Sextaner keine Ahnung, was das Feuerland
war und wo es lag, obgleich ich schon viel von der schönen Welt gesehen hatte.
Aber dies Bild packte mich so, wühlte mich innerlich derart auf, daß ich es
andächtig aufhob, mir an meine kleine Spindtür heftete, wo es sieben Jahre lang
blieb, ein Kleiner Tempel, zu dem ich Zuflucht nahm, wenn ich verzweifelt war
und, nach Freiheit lechzend, voller Sehnsucht an die weite Welt außerhalb
unserer Mauern und Gitter dachte.

Sicher unbewußt für mich, vielleicht Schicksalsfügung, vielleicht logische
Folgerung in meiner ganzen Entwicklung, wurde dies Bild bestimmend für mein
ganzes Leben, denn ganz zwingend, ganz plötzlich, aber klarbewußt stand in
meinem Geiste von diesem Augenblick an: Du gehst später zur See, du wirst alles
daransetzen, eines Tages dieses Feuerland selbst aufzusuchen. Das war um so
merkwürdiger, als ich eigentlich bis dahin keinerlei Beziehung zur See gehabt
hatte. Und wirklich gelang es mir, mit meiner ganzen Energie, alle Widerstände
und Hindernisse zu überwinden. Als sich nach sieben Jahren endlich die roten
Mauern für mich öffneten und die Freiheit winkte, konnte ich meinen kleinen
Schatz, das nunmehr vergilbte, oft gestreichelte Bild von meiner Spindtür
abnehmen. Der erste Schritt zu meinem Feuerland war getan, als stolzer Seekadett
zog ich zur kaiserlichen Marine. 

Nie hat es in meinem Leben eine schönere Zeit als bei unserer alten Kriegsmarine
gegeben, nie schönere Jahre, als wenn ich draußen im Auslande weilte oder fremde
Meere durchzog! Ein Wunsch nur blieb mir versagt, so sehr er auch unauslöschlich
in meiner Seele brannte — ich kam nie nach Südamerika, und damit nie in mein
Feuerland! 
 
Dann war meine herrliche Laufbahn plötzlich aus, es schien alles und endgültig
verloren. Doch das Meer rief unwiderstehlich, eines Tages war ich wieder draußen
in freier See, fuhr mit der Viermastbark „Parma“ zu meiner Segelfahrt ins
Wunderland hinaus. In der Gegend des Kap Horn tauchte da eines Tages aus Sturm
und Regen ein geheimnisvolles, wildes und düsteres Land aus den
sturmgepeitschten Wogen — mein Feuerland!

Das war vor drei Jahren. Es blieb bei diesem Anblick, betreten konnte ich auch
damals das Feuerland nicht, jetzt aber, wo ich etwas davon erblickt hatte, war
der Wunsch in mir zum Zwang geworden.

Und heute endlich, wir haben jetzt Oktober 1928, stehe ich vor dem Tore dieses
meines Sehnsuchtstraumes.

Wird er jetzt, nach fast fünfunddreißig Jahren, in Erfüllung gehen?

:::: align-center
<br />
\*
<br />
::::

Der Sturm der letzten Tage hat endlich nachgelassen, mein kleines Schiff, das
den stolzen Namen „Feuerland“ trägt, liegt klar zum Auslaufen an der Mole von
Magallanes.

Ich stehe an Deck, bespreche mit meinem Steuermann die letzten Einzelheiten für
unsere Fahrt, Harry kommt gerade hochbeladen mit Proviant an Bord, auch „Willy“,
unser neuer Bordgenosse für die Monate im Feuerland, stellt sich mit seinem
Kleidersack ein.

Plötzlich bleibt Christiansen mitten im Satz stehen, starrt nach Süden, als
schaue er ein Wunder, zeigt mit der Hand darauf hin, nun sehe ich es auch — dort
ruft mein Feuerland! 

Die schweren Wolkenballen der letzten Sturmtage sind plötzlich zerrissen, das
Meer ist dunkelblau im sinkenden Frühlingssonnenschein, dort, wo bislang die
Welt zu Ende zu sein schien, wo Wolken, Regen, Sturm einherjagten, tritt
greifbar nahe, glasklar, wie eine uns erhörte Fata Morgana ein neues Land aus
der Flut, schimmert und gleißt wie eine ungeheure Gralsburg mit Zinnen und
Zacken, weiß leuchtenden Domen und Türmen, gleißend und glitzernd wie reines,
flüssiges Eis. Nun liegt glührot die Abendsonne darauf, langsam verblassen die
Farben, ziehen sich die Wolken wieder zusammen — Herrgott, Willy, was war denn
das, ist das wahr gewesen, wurden wir nicht nur genarrt? 

„Nein, Herr Kapitän,“ sagt Willy ruhig, der schon unzählige Jahre hier haust,
aber diesen Anblick so selten erlebte, daß er ihn an den Fingern einer Hand
abzählen kann, „das war wirklich das Feuerland, ich glaube, wir haben Glück, wir
werden gutes Wetter dort haben.“

„Klar zum Manöver!“

Der Motor brummt, die Segel stehen, der Frühlingsabend dämmert herauf, die See
ist ruhig, leise bläht der Wind die Leinwand, wir streben nach Süden, zur ersten
Feuerlandsfahrt.

Wir gleiten an der Küste der Halbinsel Brunswik, auf der Magallanes liegt,
entlang und durch den berüchtigten Froward-Kanal. Wer das Meer so ruhig sieht
wie wir heute, der kann sich gar nicht vorstellen, daß hier, selbst mitten in
den Kanälen, so schwere Stürme losbrechen können.

Der Morgen dämmert. Wir haben den Magdalenenkanal erreicht, sind plötzlich von
allen Seiten von steil aus dem Meere ragenden Gebirgen und Gebirgszügen umgeben,
das Tor zu den eigentlichen Wundern des Feuerlandes öffnet sich uns, die ersten
Sonnenstrahlen glitzern über die eisbedeckten Zinnen zu unserer Linken.

Diese erste Fahrt ist für Schiff und Besatzung eine Art Vorarbeit für die
kommenden Wochen und Monate. Wir wollen uns zunächst mit den Verhältnissen des
Feuerlandes vertraut machen, wollen Schiff und Besatzung für die kommende Arbeit
eintrimmen, wollen das Fahrwasser kennenlernen, suchen uns vor allem Ankerplätze
und Zus fluchtsorte für schlechtes Wetter und die geeignete Basis, von der aus
ich dann später mit Schiff und Flugzeug die eingehendere Arbeit im Feuerland
ausführen kann. Denn Zeit haben wir nicht viel für diese Gegend und diese
Wetterverhältnisse, um so intensiver, um so unermüdlicher muß gearbeitet und
geschafft werden. 

Ruhe, Pause kennen wir nicht.

Bei gutem Wetter und bei Tage ist das Befahren der Feuerlandskanäle
verhältnismäßig leicht. Flache, den Schiffen gefährliche Stellen, die mitten im
Wege liegen, sind Ausnahmen. Meist kündigen sie sich durch Kelp, eine besonders
schöne und große Art Seegras, an.

Mit einem so guten, seefesten Schiff wie die ‚,Feuerland“, die ihres; gleichen
weit und breit nichts auch nur einigermaßen Ebenbürtiges hat, mit einer so
ausgesucht guten, in allen Situationen erprobten und bewährten Besatzung, wie
ich sie habe, trage ich keine Bedenken, diese Gebiete bei jedem Wetter zu
befahren. Schwieriger ist schon das Finden geeigneter Ankerplätze bei Anbruch
der Dunkelheit oder bei Ausbruch von Stürmen, denn das Wasser ist tief und fällt
steil mit den Felsufern ab, an den wenigen flachen Stellen ist der Boden dazu
noch steinig, schwer findet der Anker hier Halt. Und selbst die verlockendste
Bucht mit dem schönsten Ankergrund ist gefährlich, wenn die Bäume am Ufer krumm
gebogen sind. Das ist ein Zeichen für die plötzlichen, furchtbaren Fallwinde.
Wehe dem Unerfahrenen, der sich, sein Schiff und seine Nachtruhe einer solchen
Bucht anvertraut. Wir haben in den langen Monaten, in denen wir diese Gegenden
des Feuerlands eingehend und nach allen Richtungen und Ecken und Enden befahren
haben, reiche Erfahrungen gesammelt. Es gibt nicht viele Menschen, die das
Feuerland so gut wie wir an Bord der Holzpantine und mit unserm Flugzeug kennen!

Mittag ist vorüber. Ab und zu leuchtet die Sonne auf Minuten durch das wallende
Gewölk. Nach Westen zu, wo die Wolken sich in dichten Schwaden ballen und auf
und nieder steigen, wo es eigenartig brodelt wie in einem Hexenkessel, muß wohl
der Monte Sarmiento liegen, der König der Feuerlandsberge. Selten enthüllt er
sein eisgepanzertes Haupt, nur wenige Sterbliche sahen ihn von nahem in seiner
ganzen ungeheuren Größe.

Wir stehen an Deck, Garibaldi hat meine Kinos aufgebaut, plötzlich fängt er an
zu jodeln und zu juchzen, springt wie ein Besessener an den Kurbelkasten, wie
gebannt stehen nun auch wir an Deck aus dem wallenden Gewölk hat sich ganz
plötzlich, so echt feuerlands-mäßig, der Sarmiento herausgeschält, steht
leuchtend da mit seinen zwei wunderbaren Zinnen, nach allen Seiten fließen
mächtige Gletscher seine Flanken herab, strömen ins Meer, nun strahlt und glänzt
die Sonne voll auf ewiges, schneefreies Eis, als sei es flüssig, dann wallen die
Wolken wieder auf. Minuten hat diese Erscheinung nur gedauert, nur wenige Meter
hat Garibaldi kurbeln können. Dann ist alles wieder versunken, als sei es ein
Spuk, ein Gruß des Himmels gewesen.

Noch ganz hingerissen von diesem Anblick, will ich nach vorne gehen, als etwas
Neues, etwas Unbeschreibliches, überirdisch Schönes mich fesselt, daß ich wie
erstarrt, wie im Traume, wie verzaubert stehenbleibe, nicht fähig, einen Laut
von mir zu geben.

Viel sah ich in dieser wunderschönen Welt, es gibt kaum etwas, wo ich nicht
gewesen bin, was sich aber jetzt vor mir ausbreitet, ist das Allerschönste, das
das Schicksal mir vergönnte zu erblicken und mit ganzem Herzen, ganzer Seele in
mich aufzunehmen.

Der Kanal, der sich jetzt plötzlich vor uns öffnet und in den wir hineinbiegen
ist der De Agostinifjord. Er ist absolut wolkenfrei, blau strahlt der Himmel
über diesem schmalen Meeresarm, während ringsherum die Wolkenmassen sich ballen.
Auch das gerade ist typisch für das Feuerland, oft hat jeder einzelne Kanal sein
Extrawetter, seinen eigenen Wind. Wenn es im einen stürmt und regnet, kann im
Nachbarfjord das schönste Wetter herrschen. Die Sonne flimmert herab, strahlt
tausendfach wider, leuchtend wie blaues, weißes, grünes Kristall fließen zwölf
Gletscher auf der einen Seite dieses verhältnismäßig kleinen Kanals ins
rivierablaue Meer, wunderbare hellgrüne Urwälder rahmen diese Gletscher ein, sie
kommen hoch aus der Höhe, die eben noch von Wolkenmassen bedeckt ist. Kein Laut,
kein Ton stört diese paradiesische Schönheit und Stille, nichts, was wir später
auch vom Feuerland gesehen haben, ist mit diesem Fjord vergleichbar, er ist wie
ein Wunder, wie ein Stück aus dem Paradiese selbst, unsere kühnste Phantasie
verblaßt gegen diese Wirklichkeit. 

Das ist das Feuerland, das ich mir erträumt habe, nur — tausendfach schöner ist
die Wirklichkeit.

Eng sind wir von ungeheuren Gebirgsmassen umschlossen, die steil aus dem Meere
emporsteigen. Bis zu rund siebenhundert Meter Höhe sind diese düsteren Gebilde
von wunderbar grünen Bäumen bedeckt, die sich meist zu kaum durchdringlichen
Urwäldern verdichtet haben. Weiter oben kommt dann eine Zone nackten, kahlen,
schwarzen Felsens, dann beginnt ewiger Schnee, der mit der Höhe in ewiges Eis
übergeht.

Jetzt, wo wir ja im Oktober Frühling haben und die so seltene Sonne durchbricht,
leuchtet alles in unerhörten Farben, vom Dunkelblau zum hellen Waldgrün, zum
Weiß, Blau, Grün der Gletscher, schneeweiß leuchten im Meeresblau die großen
schwimmenden Eisbrocken.

Zu dieser erhabenen Schönheit der Natur paßt das absolute Schweigen. Wenn wir,
wie jetzt, den Motor stoppen, erdrückt uns fast die Stille. Sie lastet auf
unsern Herzen, unsern Gemütern, nie spricht die Allgewalt der Natur so laut zu
uns wie in diesem Schweigen.

Nirgends wohnt ein Mensch!

Wir hier auf der kleinen „Feuerland“ sind die einzigen menschlichen Lebewesen.
Es kann Jahre dauern, ehe die Ruhe und die Schönheit dieser Gegend gestört wird.
Aber es ist auch fast eine Unmöglichkeit, Menschen, die hier verlorengingen, die
hier Schiffbruch erlitten, zu finden, zu retten. Das Feuerland läßt nicht mit
sich spaßen und verkauft seine Unberührtheit teuer. 

Aber es ist nicht diese Stille allein, sind nicht die eisgegürteten Gebirge,
nicht Kanäle, grüne Urwälder, leuchtende Gletscher, die das Feuerland so
einzigdastehend in der Welt machen. Es ist erst der Zusammenklang aller dieser
Dinge, der Zusammenklang von Meer, grünen Urwäldern und ungeheuren Gletschern
die aus der Höhe wie geronnene silberne Flüsse herabriese!n, sich mitten durch
die Wälder hindurchzwingen, bis ans Eis heran umrahmt vom Grün, die dann in
steilem Absturz, ab und zu vor einer baumbestandenen Endmoräne haltmachend, ins
Meer fallen. Nirgends wieder auf der Erde gibt es diesen Zusammenklang wie hier
im Feuerland und etwas nördlicher in Patagonien, es ist eine einzige ungeheure
Symphonie von tiefstem Schweigen, ungeheuren Eis- und Gletschermassen, grünen,
schier undurchdringlichen Wäldern, blauem Meer, düsteren Kanälen, blau-grün-weiß
schimmernden und schwimmenden Eisblöcken, steil aus der Flut bis zu fast
dreitausend Meter emporragenden Bergen, deren Gipfel aus einem einzigen Stück
Eis bestehen, um die aber fast immer die Wolken wallen.

Ich fahre auf.

„Christiansen, bitte, werfen Sie das Kanu für mich über Bord, ich will an Land,
die anderen können etwas später folgen!“

Ja, ich will an Land, auf mein Feuerland, ich will ganz allein sein, Jahrzehnte
wartete ich auf diesen Augenblick, länger, als mein Steuermann überhaupt am
Leben ist.

Wie eigenartig ist mir doch zumute, als ich in meinem kleinen Boot sitze und
langsam, wie in einem Traum, zum Ufer paddele.

Jetzt fährt der Kiel knirschend auf dem Sande auf, mit einem Satz springe ich
heraus, ziehe das Boot hoch hinauf, mir klopft das Herz fast hörbar, so bin ich
bis ins Innerste ergriffen. 

Die Sonne läßt ja auch alles in so wunderbaren, so märchenhaft schönen Farben
leuchten und spielen, mit ganzer Wucht überfällt mich dazu die Stille, dies
absolute Schweigen, als ich einsam an Land stehe.

Einige Schritte vom Ufer entfernt beginnt schon der immergrüne feuchte
Feuerlandswald, wie eine grüne Mauer steht er undurchsichtig vor mir, als wolle
er mir die Aussicht auf die hinter ihm liegenden Wunder verbergen. Kleine,
entzückende, glänzendschwarze Kolibris, mit einem roten Tupfen, fliegen
unbekümmert um mich in den Zweigen, bleiben neben mir sitzen, schauen mich an,
sie kennen keine Menschen.

Als beträte ich einen mächtigen Dom, trete ich andächtig in das Grün hinein,
mein Fuß sinkt dabei tief ins Moos, ich gehe wie auf Torfland. Dorniges Gestrüpp
und ineinander verfiochtene Zweige machen mir das Vordringen schwer, überall
duftet es nach Blüten, grünen Blättern und Frühling.

Ich muß mir meinen Weg richtiggehend erkämpfen. Dann lichtet sich plötzlich der
Wald. Vor mir, getrennt nur durch einen schmalen Meeresarm, fällt in bizarren
Kaskaden ein ungeheurer Gletscher aus schwindelnder Höhe ins milchfarbige
Gletscherwasser.

Herrgott, wie ist das schön, entfährt es mir ganz unbewußt und laut, dies ist
mein Feuerland, dies ist mein Traum.

Ich lege mich unter die Bäume zu Füßen der Eismassen, am Rande des Wassers, kein
Laut durchbricht diese Stille. Plötzlich jedoch geht ein eigenartiges Knistern
und Knirschen durch die Luft, es wird stärker und stärker, verwundert schaue ich
zur Eiswand hinüber ein Teil ihrer Vorderseite ist ins Wanken geraten, nun kippt
sie nach vorne um, Donnergeroll erfüllt die Luft, die abgebrochenen Eiss massen
sind ins Wasser gestürzt, rauschend untergetaucht, schießen nun rauschend wieder
hervor, fallen um, zertrümmern, schwimmen als große leuchtende Eisbrocken im
Wasser, das sich in einen brodelnden See verwandelt hat. Hochauf läuft die
entstandene Flutwelle, leckt zum Strande herauf, fast bis hierhin, wo ich liege,
ebbt zurück, läßt auf dem Sande große Eiskloben liegen. Der Gletscher „kalbt“.
Unaufhörlich arbeitet die Zeit, nagt der Zahn der Erdgeschichte auch an diesen
scheinbar unveränderlichen, urewigen Gebilden. Noch ganz aufgewühlt von diesem
Erileben, gehe ich langsam am Waldesrand und am Gletschersee entlang, der mit
dem Fjord draußen in Vers bindung steht und in den Gletscherwasser und Eisblöcke
hinein strömen. Ich winke zur „Feuerland“ hinüber, nun sollen auch meine
Fahrtgenossen dies Wunder erleben.

Sie haben immer gelacht, wenn ich auf der Fahrt vom Feuerland schwärmte,
glaubten, ich übertriebe, nun bin ich doch gespannt, wie die Wirklichkeit auf
sie wirkt. Ich liege wieder unter meinen Bäumen, nun höre ich meine Leute
lachend und scherzend an Land kommen, sie springen voller Ungestüm in den Urwald
hinein, näher und näher kommen ihre Stimmen, tönt ihr fröhliches Lachen.

Doch mit einem Male ist es stumm, wie abgeschnitten. Sie sind wohl am
diesseitigen Waldesrand angelangt, müssen nun den Gletscher vor sich haben.

Leise trete ich näher. Da stehen sie die mit mir über den Ozean gekommen sind,
um das Feuerland zu erschauen, starr unter den im Sonnenlicht aufleuchtenden
Bäumen und blicken stumm und in Ergriffenheit um sich. Lachen und Scherzen ist
ihnen bei diesem überwältigenden Anblick vergangen. 

Endlich höre ich Garibaldi, unsern Künstler, aufatmen, er, der Hochalpinist,
meint ruhig: „Ja, Herr Kapitän, ich als alter Schneeschuhläufer war immer etwas
mißtrauisch gegen das Feuerland, aber was ich hier sehe, übertrifft alles, was
die Phantasie sich ausmalen kann.“ 

Da lagern wir uns friedlich zusammen unter den Bäumen, sehen hinüber, wenn die
Eismassen wanken und stürzen, wenn der kleine See zu unsern Füßen wie unter
einem Seebeben kocht und die Erde vom Donnergeroll und vielfachen Widerhall
zittert, sehen in die lachende Sonne, die all diese wunderbaren Farben um uns
hervorzaubert, diese Sonne, die uns das Feuerland wie zum Willkommensgruß in
seiner so seltenen Schönheit schenkt. Wir wissen noch nicht, wie groß dies
Geschenk ist, denn viele Monate haben wir noch hier gelegen, und ein solch
leuchtender Sonnenscheintag ist nur noch eins mal gekommen.

Wir reißen uns los, müssen an Bord zurück, der Abend will hereinbrechen, die
Gletscher bekommen schon lange Schatten und dort, wo sie noch von der Sonne
getroffen werden können, grünen und roten Schimmer. Wir haben ja noch keinen
Ankerplatz, wo sollen wir die Nacht bleiben?

Langsam fahren wir tiefer in den Agostinifjord hinein, ein Gletscher nach dem
andern ergießt sich zu unserer Rechten ins Meer, mal stürzt er mit hohem Absturz
hinein, mal hat er Urwald und Endmoräne vor sich hergeschoben, mal verläuft
einer ganz flach bis zum Rande des Strandes, wir fahren immer nur wenige Meter
davon entfernt. Endlich müssen wir stoppen, wenn nicht die Dunkelheit über uns
hereinbrechen soll.

Ganz dicht gehe ich an den Rand des flach verlaufenden Gletschers heran, wo
gleichzeitig mit dem Eise der Urwald das Meer berührt. Nur wenige Meter vom
Strande entfernt finde ich endlich Ankergrund, zur Sicherheit bringen wir aber
noch eine Leine an Land aus und schlingen sie um einen Baum, die andere Leine
befestigen wir am Gletscher selbst, um einen großen Eisblock; für diese eine
Nacht wird hoffentlich das Wetter ruhig bleiben! 

Phantastisch ist diese erste Feuerlandsnacht.

Der Vollmond steht am wolkenlosen Himmel, ergießt ein ganz wunderbares grünes
und goldenes Licht über den Fjord, geheimnisvoll leuchten die unzähligen
Gletscher in diesem Silbergefunke! auf, die Urwälder sind daneben schwarz wie
die Unterwelt, die riesigen Eisbrocken gleiten gespensterhaft an uns vorbei,
alle Augenblicke grollt und donnert es, zittert die Luft‚ rauscht das Wasser
auf, unaufhörlich brechen die Gletscher ab, stürzen die Vorderwände ins Meer.
Leuchtend geht am andern Morgen die Sonne wieder auf, ein uns erhörter Duft
strömt aus den Wäldern, vom Lande, vom Eise zu uns herüber, die kleinen Kolibris
sind erwacht, schwirren um uns herum, die „Feuerland“ ist völlig vom Eise
eingeschlossen!

Wind und Strom sind umgesprungen, haben das Treibeis, die Gletscherbrocken auf
unsere Seite herübergetrieben, haben sich in der kleinen Bucht, in der wir
liegen, angesammelt, haben sich aufs getürmt, zusammengeschoben, nur einige
Schritte weiter grünt und blüht der wunderbarste Wald, duften Blumen, hinter dem
Eise leuchtet so blau wie an der Riviera das Meer des Kanals.

Wir lassen uns Ruhe und Zeit, genießen in vollen Zügen dieses wie vom Himmel
extra für uns geschenkte Bild. Willy, der nun schon viele Jahre im Feuerland
gewesen ist, hat einen solchen Tag‚ nun für uns gar schon zwei Tage, selten
erlebt.

Jetzt schieben wir uns, um unsere Zeise-Bronzeschraube nicht zu beschädigen‚
langsam und vorsichtig aus dem Eise wieder raus, kommen endlich frei, fahren
weiter durch Sonne und Licht und Eis und Schönheit, durch den ganzen
Agostinifjord, nutzen die Sonne, um unsere besten Filme zu drehen, gehen hier
und da an Land, laufen bei einigen Gletschern, die mit riesigem Absturz ins Meer
fallen, ganz dicht an die Eiswand heran, unter der die Holzpantine wie ein
Bröcklein Eis liegt. Ein einziger großer Block brauchte von dort oben
herabzudonnern — von der ‚,Feuerland“ käme nie wieder eine Kunde!

Gerade haben wir den mächtigsten Gletscher verlassen, Garibaldi hat von Land und
von See gekurbelt, gerade laufen wir wieder dem Fjord zu, als die Vorderwand des
Gletschers wie betrunken, wie im Seegang torkelt, nun beugt sie sich ganz sachte
vor, als verbeuge sie sich vor uns, dann stürzt sie um, verschwindet im tiefen
Meer, schießt wie ein ungeheurer Keil wieder heraus, fällt um, zersplittert, die
das durch entstandene Dünungswelle hätte uns beinahe überspült, donnernd poltern
die Eisstücke gegen unsere Bordwand, wo sie gottlob an unserm festen Eichenholz
zertrümmern — wir gehen von jetzt ab etwas vorsichtiger an solche Gletscher
heran.

Der Abend ist da, diesmal haben wir am Ende des Fjords, der von zwei ungeheuren
Eiswänden abgeschlossen wird, die direkt aus dem Zentrum der Darwinkordillere
kommen, guten, sicheren Ankergrund gefunden. Das ist unser Glück.

Nachts frischt Wind auf, heult und pfeift über die Bucht, als wir morgens
aufstehen, ist alles um uns herum tief verschneit, das Deck liegt unter einer
leuchtend weißen Decke vergraben, ab und zu kommt die Sonne wieder durch,
leuchtet auf die grünen Urwälder, auf den darauf liegenden frischen Schnee, ein
neues Schneegestöber setzt gleich darauf wieder ein, alles ist nun bis dicht zum
Wasser herunter verschneit — Feuerlandszauber!

Aber ebenso plötzlich ist alles wieder vorüber, der Schnee schmilzt in den
niedrigeren Höhen schnell ab, die Sonne bricht wieder durch, wir setzen unsere
Fahrt fort.

Kurz vor der Einfahrt zum Agostinifjord, diesmal aber an der Nordseite, öffnet
sich eine halbkreisförmige, riesige Bucht. Sie ist wie ein Amphitheater umrahmt
von wunderbaren Gebirgen im Hintergrund schaut aus den Wolken das ungeheure
Bucklandmassiv zur Hälfte heraus, gleich rechts ist eine kleine Zweigbucht durch
zwei Landzungen gebildet. „Bahia Encanto“ hat Agostinidas ganze Rund genannt —
die „Zauberbucht“.

„Was meinen Sie, Dreblow, ist das hier nicht wie geschaffen als Flughafen für
die Arbeiten und Flüge in dieser Gegend?“

Ernst Dreblow nickt bloß stumm, steht groß und breit neben mir, er ist kein Mann
von vielen Worten. Dafür schafft er aber um so mehr. Die Askania-Werke in Berlin
beurlaubten ihn liebenswürdigerweise, damit er sich an meiner Expedition
beteiligen könne. Mit meinem Flugzeug kam er Ende 1927, als wir mit der
Holzpantine ausliefen, an Bord des Dampfers „Planet“ nach Magallanes heraus, lud
unsern künftigen „Silberkondor“ aus, schaffte mit größten Mühen die riesigen
Kisten an Land, baute draußen an der FT-Station mit Kistendeckeln und Kistenholz
und einigen Blechplatten ein kleines Häuschen, wie ein Schwalbennest an einen
Schuppen angeklebt, und stellte dort den Rumpf unter. Die Tragflächen kamen in
einen leeren Raum der Funkstation selbst, Motoren, Schwimmer, Reservekisten in
einen Raum des Regiments, die chilenischen Behörden halfen in denkbar
zuvorkommendster Weise in allem aus.

Dann saß der brave Dreblow in Magallanes und — wartete.

Da aber die Holzpantine nicht ganz so schnell heruntergelahgen konnte wie die
vielseitigen Wünsche, wurde es Dreblow in Magallanes zu langweilig. Seinen
Schützling hatte er ja aufs allerbeste untergebracht, er zog also in die Pampa
zu meinen Pampafreunden Lauezzari, die ihn aufs gastlichste aufnahmen, und
wartete weiter. Wartete voller Sehnsucht auf uns, geduldig und treu, überzeugte
sich ab und zu, daß der „Silberkondor“ immer noch tadellos verstaut war, saß
dann wieder in der Pampa, angesichts der Kordillere, des Cerro Paine, den wir
als erste Menschen bezwingen sollten, wartete monatelang — fast ein Jahr!

Da lief endlich die Nachricht ein, daß die Holzpantine im Anmarsch wäre. Dreblow
verließ die Pampa, packte sein kleines Bündel, eilte nach Magallanes, kam dort
gerade an, als die „Feuerland“ ablegen wollte, sprang fröhlich an Deck und ist
nun unser Fahrtgenosse geworden.

„Ja, Dreblow, diese kleine Bucht hier ist wie eine Traumbucht. ‚Hafen der
Träume‘ wollen wir sie nennen, hier soll unsere erste Flugbasis des Feuerlands
sein!‘ 

Wir dampfen aus der kleinen Bucht wieder heraus, nachdem wir festgestellt haben,
daß sie den besten Ankergrund, gute Ankertiefen und einen tadellosen Strand hat,
alles Dinge, die so selten in den Kanälen anzutreffen sind, für uns aber von
größter Wichtigkeit, besonders schön, wenn, wie in diesem Falle, der kleine
Hafen auch völlig windgeschützt liegt.

Noch einen langen Blick werfe ich nach rückwärts in den Agostinifjord hinein,
dann verschwindet er hinter einer Landzunge, und wir biegen in den
Magdalenenkanal ein. Zu unserer Linken liegt irgendwo der Monte Sarmiento, wir
sehen nur seine mächtigen Gletscher, besonders den Schiaparelligletscher, aus
den Wolken fließen und mit breitem, hohem Abbruch ins Meer fallen. Der König
selbst geruht sein wunderbares, eisgepanzertes, zweigezacktes Riesenhaupt in
Himmelshöhen hinter Wolken zu verhüllen.

Links beißt sich wieder eine tiefe Bucht ins Land, an seinem Ende flimmert einer
der allerschönsten Gletscher, zu dem man sich aber erst mühsam den Weg durch
Urwald und über drei Endmoränen bahnen muß, eine Arbeit, die wir anfangs
unterschätzten, die wir später zur Genüge kennengelernt haben. Es ist der
Negrigletscher, dem wir nur einen kurzen Besuch abstatten.

Überhaupt dient ja diese erste Fahrt mehr der Information, ich will mir ein
ungefähres Bild dessen machen, was unser wartet, will mir die schönsten Punkte
aussuchen, um dort filmen und fotografieren zu können, suche Stützpunkte und
Notlandungsplätze für mein Flugzeug. Die Kleinarbeit kommt dann in späteren
Fahrten. 

So ackern wir denn unermüdlich durchs Wasser und halten uns nur dort auf, wo es
nötig ist. Ab und zu zieht Willy geheimnisvoll an Land und stellt dort irgend
etwas auf, das er auf dem Rückwege, meist mit guter Beute gefüllt, wieder
aufnimmt. Unsere größte Sorge ist die, immer rechtzeitig vor Dunkelheit einen
guten Ankerplatz zu finden, denn mit dem guten Wetter scheint es aus zu sein. 

Es ist schon spät am Nachmittag, als wir endlich den gefürchteten CockburnsKanal
hinter uns haben und in den Brecknocks-Kanal einbiegen wollen. Der starke
Gegenstrom hat uns wider Erwarten lange aufgehalten.

Diese Ecke hier ist fast gefürchteter als das Kap Horn, hier steht gewöhnlich
eine ganz außerordentlich starke See, fegt der Wind aus dem freien Ozean
ungehindert herein. Wenn hier unser guter Motor versagte!

Endlich haben wir die Umrundung geschafft, sind wie ein Spielball hin und her
geworfen worden, steifer Wind kommt auf, ich atme erleichtert, daß dies
ungemütliche Stück vorüber ist. 

Dafür ist es aber leider schon dunkel geworden. In welche Bucht wir auch
einbiegen und dicht ans Ufer herangehen, entweder finden wir keinen Ankergrund,
oder die Bäume am Ufer sind völlig krumm gebogen und platt zur Erde gedrückt.
Gebiete der schweren Fallböen. Da ist es besser, die Nacht zwischen dem
Felsgewirr zu verbringen, als sich hier einem mehr als ungewissen Schicksal
preiszugeben.

Es ist schon völlig Nacht, als eine winzig kleine Bucht zu unserer Linken zu
sehen ist. Die Eingangsfelsen stehen so dicht nebeneinander, daß die Einfahrt
nur einige Meter breiter als die „Feuerland“ ist. Vorsichtig schieben wir uns in
der gespensterhaft dunklen Nacht durch diese in der Dunkelheit eigenartig
verzerrt erscheinenden Tore hindurch.

Werden wir auf einen Stein, einen Felsen stoßen, werden wir uns die Flügel
unserer Schraube abhauen? Ein kleines Stückchen holen wir uns noch in dieses
Loch hinein, dann haben wir Kelp unter uns, der Anker rauscht hinein, findet
Grund. Das Bassin ist gerade so groß, daß die kleine „Feuerland“ hineinpaßt,
wir bringen nach zwei Seiten Leinen aus, die um die Felsen geschlungen werden,
eine dritte Leine kommt an Land um eine Baumwurzel. Das ist so richtig ein
Feuerlands-Ankerplatz wir haben ihn später noch öfters benutzt.

Und nun heult der Wind draußen unheimlich auf in der Nacht, wir hören den
Anprall der Wogen, die aus dem Brecknockkanal kommen, gegen Felsen und hohe
Steilküste. Wir hier drinnen in unserer Badewanne liegen besser als in Abrahams
Schoß.

Am nächsten Morgen geht die Sonne wieder mal auf, was so selten ist, daß ich es
ausdrücklich erwähnen muß. Wir schauen um uns und wissen selbst nicht, wie wir
es in dunkler Nacht geschafft haben, in dieses kleine Loch unbeschädigt
hineinzugelangen. Am Tage hätten wir es sicherlich nicht gewagt.

Denn die schwerste Aufgabe für mich, die größte Sorge ist die: unter allen
Umständen das Schiff und später in erhöhtem Maß das Flugzeug heil und
unbeschädigt zu lassen! Die geringste Panne, die das Schiff lahmlegt, ist fast
gleichbedeutend mit der Besiegelung des Schicksals der ganzen Besatzung. Hier in
diese Gegend, in der kein Mensch wohnt, kommt alle Jubeljahre einmal durch
Zufall, so wie wir jetzt zum Beispiel, ein Lebewesen. Wir haben keine
Funkeinrichtung, keine Mittel, uns bemerkbar oder verständlich zu machen, wir
ziehen wie ein Nußschälchen einsam und allein in diesem ungeheuren Gewirr von
Kanälen, Gebirgen und Meeren dahin. Niemand weiß, wo wir uns gerade befinden, da
wir ständig unterwegs und in Fahrt sind. Es heißt für mich also doppelt und
dreifach: Vorsicht, aufpassen, seemännisch handeln, halt Schiff und Flugzeug
unter allen Umständen heil!

Ich glaube, oft hat der liebe Gott selber die Hand über uns gehalten oder
mindestens dauernd einen besonders treuen Schutzengel für uns Wache gehen
lassen!

So ziehen wir unsere Bahn.

Wenn die Sonne aufgeht, und das ist jetzt mitten im Frühling außerordentlich
früh in diesen Breiten, gehen wir Anker auf, fahren und fahren, laufen ein,
laufen aus, sehen uns Gletscher und Buchten an, kurbeln und knipsen. Willy geht
hier und da an Land, kommt schmunzelnd zurück, Wildgänse zu Tausenden sitzen an
den Ufern und beginnen Eier zu legen, Christiansen schießt uns täglich unsern
Mittagsbedarf an prachtvollen Wildgänsen zusammen, Schmitt, mit den größten
Händen, sammelt herrliche frische Gänse- und Enteneier, Harry, der nun „Smutje“
ist, da Garibaldi seit dem Eintreffen im Feuerland nur noch Kameramann spielt,
ist ein wahrer Künstler im Zubereiten von Gänsebraten geworden.

Kurz vor Dunkelheit haben wir dann unsern Ankerplatz gefunden, müde fallen wir
in unsere Kojen, denn die Sonne geht bald wieder auf, rastlos, unermüdlich
müssen wir arbeiten und tätig sein, wenn wir unsere Aufgabe schaffen wollen.

Tage sind wir so unterwegs, schwimmen im Beagles-Kanal, der die mächtige,
unerforschte Darwinkordillere, das gewaltige Rückgrat des Feuerlandes, nach
Süden begrenzt. In unerhörtem Absturz fällt das mächtige Gebirgsmassiv ins Meer,
in den tiefen Gebirgsfurchen leuchtet und schimmert es von Gletschern, die in
phantastischem Absturz aus der Höhe kommen, durch die Urwälder brechen und dann
mit hohem Steilsturz ins Meer abfallen.

Sie sind zwar schön und mächtig, diese Gletscher — der schönste unter ihnen ist
der Italia-Gletscher, der in einer einzigen, bizarren Kaskade vom fast
zweieinhalbtausend Meter hohen Monte Italia in einem einzigen glitzernden
Eisstrom herabströmt —, aber sie verblassen doch gegen den einzigdastehenden
Anblick des Agostinifjords mit seinen rund zwölf Gletschern, die alle
gleichzeitig vom Eingang dieses Fjords aus zu sehen sind und ihm daher die Krone
der Schönheit des gesamten Feuerlandes verleihen.

Schwerer Weststurm rast plötzlich hinter uns her, ich muß mich schleunigst nach
einem geschützten Platze umsehen, wo ich mich verkriechen kann. Wer weiß, was
dieser Sturm noch alles mit sich bringt! . 

„Da vor dem Frances-Gletscher ist ein sehr guter Naturhafen, Herr Kapitän, dort
liegen wir sicher“, meint Willy. 

Wir drehen hart Backbord ein, eine schmale Fahrrinne öffnet sich uns, eine
wundervolle, langgestreckte Bucht mit feinem Sandgrund liegt zwischen
Gebirgswand und waldbestandener Landzunge, hier ist ein Hafen, so schön und
sicher — ein großer Dampfer könnte hier bequem liegen.

Wir fahren ganz ans Ende der kleinen Bucht, dort ist es völlig windstill und
ruhig, auf fünf Meter fällt der Anker in den Schlick.

Der Übergang von der tobenden See da draußen zu dieser traumhaft schönen Bucht
ist ganz plötzlich. Draußen ziehen mächtige Wolkenballen, heult der Sturm, hier
scheint die Sonne, beleuchtet einen wunderbaren Wald, einen feinen, weißen
Strand, zu unserer Rechten stürzt der riesige Frances-Gletscher zwischen
Felsenmauern nieder. Er hat breite, hohe Endmoränen vor sich abgelagert, die mit
dichtestem, undurchdringlich frischgrünem Urwald bedeckt sind, ein Gletscherfluß
rauscht mit reißendem Strom in unsere Bucht und füllt sie mit schimmernden
Eisbrocken.

In dieser Bucht bleiben wir einige Tage liegen und lassen den Sturm sich draußen
austoben. Uns schert er nicht weiter, wir liegen so fest und sicher, wie wir nur
wünschen können, hier scheint sogar die Sonne. — Gegensätze, so typisch für das
Feuerland. — Wir führen ein Indianerleben, ein richtiges Indianerleben, wie wir
es uns als Kinder erträumt haben und wie es sich, glaube ich, die heutigen
Jungens auch noch ab und zu ersehnen.

Jeder tut, was ihm beliebt, wir machen Kinos und Fotoapparate, Fallen und
Harpunen, Fischnetz und Gewehre klar, beladen die Boote damit, fahren an Land,
fahren hinaus, wir werden ja hier vom Sturme festgehalten, wir müssen uns unsere
Frischnahrung selbst besorgen. 

Dicht am Ufer, an einer lichten Stelle des sonnendurchleuchteten Waldes finden
wir menschliche Spuren!

Von Menschen aber, die längst vergangen, vernichtet, ausgerottet sind, von
Menschen, denen ehemals dies ganze Land mit seinen Kanälen gehörte, als noch
keine „Kulturträger“ hierherkamen. Es waren freie, nackte Indianer in
zerbrechlichen Baumrindenbooten, mit immer brennenden Feuern in diesen Booten,
ihnen gehörten damals Land und Busch und Getier auf dem Lande und im Wasser. Wir
hier auf unserer Holzpantine können verstehen, wie diese Menschen ihre Freiheit
liebten, wie sie lebten, denn etwas Ähnliches machen wir ja selbst hier durch.

Mit den Spitzen oben zusammenstoßend, sind kreisrund Baumäste in den Boden
gerammt, es sind die „Zeltstangen“ der alten Indianer. Um diese Stangen herum
hängten sie ihre Felle auf, und die Hütte war fertig.

:::: { .wrap-90  }
![Das Kap Horn, der Schrecken aller Seefahrer <small>Vom Flugzeug aufgenommen</small>](Silberkondor_176.jpg "Das Kap Horn, der Schrecken aller Seefahrer <small>Vom Flugzeug aufgenommen</small>")
::::

:::: { .wrap-90  }
![Notlandung! <small>Der „Silberkondor“ vor einem Gletscher im Agostini Fjord</small>](Silberkondor_177.jpg "Notlandung! <small>Der „Silberkondor“ vor einem Gletscher im Agostini Fjord</small>")
::::

In der Mitte eines solchen Zeltes sehen wir noch schwach die Feuerstelle, sehen
die beiden Lager aus Zweigen und Blättern für die Großen und die Kinder. Sie
müssen Geschmack und viel Schönheitssinn gehabt haben, diese Wilden, denn eine
schönere Stelle für ihr Lager hätten sie weit und breit nicht finden können.

So tun wir es unsern braunen, nackten Vorgängern gleich, wählen auch diesen
Platz zu unserer Lagerstatt. Von hier aus, in Sonne und unter grünen
Urwaldbäumen liegend übersehen wir die ganze Bucht, die Gebirge, den Gletscher,
den Urwald, die kleine weiße „Feuerland“.

Wie schön ist es hier, wenn draußen der Sturm heult und man nichts von ihm
merkt.

Harry ist bereits an Land. Von unserm Schnauf, der vor Freude, daß er wieder
festen Boden unter seinen vier Pfötchen hat, wie irrsinnig mit dem Steert
wackelt, umbellt und umtollt, schleppt er ganze Arme voll Brennholz herbei,
entfacht, wie sich das für einen so alten Indianer gehört, ein mächtiges Feuer,
wirft ganze Bäume hinein, hoch lodern die Flammen empor.

Wir anderen gehen „auf Arbeit“.

Garibaldi und ich ziehen mit Kinos und Kameras durchs Land, durch den Wald, zur
Brandung, zum Gletscherfluß, zum Gletscher selbst. Willy hat sich mit seinen
Fallen stillschweigend und schmunzelnd auf den Weg begeben. 

Christiansen, dieser Meisterschütze — ich möchte bloß mal wissen, wo dieser
Nachfahr eines Klaus Störtebeker bei der Nordseefischerei so gut schießen
gelernt hat! —, hat sein Gewehr geschultert, Patronen haben wir ja gottlob
genügend, er zieht den Strand entlang, bald künden Schüsse durch die Stille, daß
frische Gänse- und Entenbraten besorgt sind. 

Seppl Schmitt sammelt Eier, legt dann unser Netz aus . .. wie reich ist doch die
Natur! Mit vollen Händen spendet sie uns von ihrem Überfluß. Der Wald gibt so
viel Brennholz her, als wir nur wollen, ganze Bäume wandern in die Glut, von
allen Seiten rinnen glasklare, eisgefüllte Bäche und Gletscherflüsse ins Meer
mit köstlich frischem Trinkwasser, die Ufer sind buchstäblich übersät mit
Wildgänsen und Wildenten, von der rostbraunen, wundervollen Brandgans bis zur
schneeweißen Polargans. Gut ein Dutzend verschiedene Arten zählten wir in diesen
Tagen. Sie legen augenblicklich herrlich frische Eier, wir brauchen nur
zuzulangen, es ist wie Manna, das vom Himmel fällt.

Das Meer spendet dazu köstliche Fische und große Taschenkrebse, die berühmten
Centollas, die zarteres Fleisch haben als die köstlichsten Hummern und als greße
Delikatesse in ganz Chile gesucht sind. Wir sind der Natur dankbar für soviel
köstliche Gaben.

Mühsam schlage ich mich mit Garibaldi durch den Wald, alle Augenblicke bleiben
wir keuchend stehen, wir benötigen unsere ganze Energie, unsere Zähigkeit, um
nicht schlappzumachen, nicht auf halbem Wege umzukehren. Aber reichlich Lohn
wird uns dann, wenn wir den Gletscher selbst erreicht haben und ihn auf unseren
AGFA-Rollen einfangen, durch die er ja in Bälde in Deutschland wieder ans Licht
der Kinowand kommen wird.

Am Spätnachmittag finden wir uns alle wieder zurück und um unser loderndes Feuer
zusammen.

Etwas wüst und wild sehen wir zwar aus, alles andere als salonmäßig, mit unseren
verwitterten Gesichtern, teilweise zerfetzten Kleidern, in hohen Sees oder
Gummistiefeln. Sehr viel anders werden die Flibustier vergangener Zeiten auch
nicht ausgeschaut haben! Aber wir sind fröhlich und guter Dinge, verbrannt von
Sonne, Gletschereis und Sturmwind, gesund wie junge Bären, eine durch Sturm und
Not zusammengeschweißte Gemeinschaft. Das Wunder; barste an unserm Zusammensein
ist, daß es nie Streit, nie ein mißvergnügtes Gesicht gibt, unser fröhliches
Lachen klingt durch den ganzen Tag.

Christiansen ladet seine Wildgänse ab, die Harry sofort rupft und an den Spieß
steckt, Seppl schleppt Fische und Centollas herbei, Willy hat stillschweigend
drei langgestreckte, prachtvoll behaarte Tiere an Deck gelegt, Garibaldi und ich
verstauen unsere vielen Meter Film, auf die wir diese Schönheiten einfingen.
Dann futtern wir, trinken vom klaren Quell, die Raucher rauchen die letzten
‚„Dannemänner“ und „Suerdieckens“, mein prachtvolles Electrola wird von Bord
geholt, schade nur, daß es nirgends mehr Indianer gibt, denen wir die Lieder
vorspielen können!

Der Sturm hat ausgetobt, das Indianerleben ist vorübergehend beendet, wir sind
wieder draußen und fahren mit Ostkurs weiter.

Nun liegt schon der Beagle-Kanal hinter uns.

Da stehen einige Inseln im Wege, wir rauschen zwischen ihnen durch, nun kommt
eine langgestreckte schützende Landzunge, nun tauchen einige Dächer auf, ganz
rechts ist ein eigenartig strahlenförmig gebauter, düsterer Gebäudekomplex, —
wir liegen vor der südlichsten Stadt der Welt, vor Ushuaia, das zum
argentinischen, also östlichen Teil des Feuerlands gehört.

Von den argentinischen Behörden aufs allerfreundlichste begrüßt und gastlichst
aufgenommen, liegen wir an einem Rest einer einstigen oder zukünftigen Mole aus
Stein, die zerfallen ist. Uns bietet dies wenige aber Schutz, denn wiederum rast
der Weststurm daher, wie gut ist es da, daß wir wohlgeborgen bei Freunden sind.

Tief unten in meiner kleinen Proviantlast liegt ein stark mitgenommenes und
beschädigtes Paket. Kurz bevor wir aus Deutschland ausliefen — Herrgott, wie
lange ist das schon her! — traf es bei mir an Bord ein, wurde damals in der
Sturmnacht der Nordsee mit allen anderen Sachen naß, löste sich etwas auf; so
gut es ging, flickten wir alles wieder zusammen, verstauten es sorgfältig im
Proviantraum, wo es lag bis heute.

Ich ziehe dies Paket hervor, wandere zum Gouverneur, wandere zur Polizei und
wandere schließlich zu jenem düsteren, sternförmigen Gebäude: dem Zuchthaus von
Ushuaia!

Was niemand für möglich gehalten hat, was ich selbst in meinem Inneren
bezweifelte, wurde mir gestattet. Ich kann eintreten, darf mir den Gefangenen
Nr. 206 kommen lassen, darf mit ihm sprechen. Einer meiner jungen ehemaligen
Kriegskameraden, der als halber Schuljunge voller Begeisterung als
Kriegsfreiwilliger ins Feld gezogen war, steht vor mir — Zuchthäusler Nr. 206. 

Um diesem armen Opfer des Krieges, der nun schon acht Jahre hier sitzt, wegen
einer Tat, für die er, der eben aus dem Kriege kam und sich in furchtbarer Not
im Ausland herumtreiben mußte, kaum verantwortlich gemacht werden konnte und die
er zudem reichlich gebüßt hat, eine kleine Freude zu bereiten, einen Gruß aus
der fernen Heimat zu überbringen, bin ich hier, mit dem arg mitgenommenen Paket
unter dem Arm.

Etwas beklommen stehe ich nun in dem Direktionszimmer, das wie die ganze Anstalt
einen mustergültig ordentlichen Eindruck macht, und schaue erwartungsvoll auf
die Tür, durch die jetzt ein Beamter in tadellos militärischer Haltung eintritt
und dem Direktor neben mir eine Meldung macht. Der Gefangene ist draußen.

Und plötzlich steht eine große‚ breitschultrige Gestalt vor mir, etwas unsicher
und geduckt sind die Augen‚ die sich scheu und verwundert umblicken, grau-gelb
geringelt ist das „Zebrakleid“ und die Mütze, auf der Brust ist groß die Zahl
206 gemalt.

Ich bin tief bewegt, es ist mir eigenartig zumute, zum ersten Male in meinem
Leben stehe ich in einem Zuchthaus. Ganz unwillkürlich strecke ich meine Hand
aus und reiche sie meinem Gegenüber.

Verwundert schaut der mich, seine Umgebung, meine Hand an, es ist wohl schon
lange her, daß ihm jemand die Hand zum Gruße reichte, endlich begreift er, legt
zögernd, immer noch ungläubig, seine Rechte in die meine, erst als er meinen
Druck verspürt, faßt er herzhaft zu.

Kurz nur ist unsere Unterhaltung. Wo mein Spanisch nicht ausreicht, darf ich
sogar deutsche Worte einflechten. Ich übergebe das Paket. die Grüße des
Absenders und verspreche, alles zu tun, um für ihn Begnadigung zu erlangen.

„Haben Sie noch einen Wunsch, eine Bitte, eine Frage?“

„Ja. Ist es wahr, daß wir in Deutschland wieder einen großen Zeppelin gebaut
haben und daß der sogar nach Amerika gefahren sein soll?“

„Ja, nicht nur das, unser Zeppelin ist sogar nach schwerer Sturmfahrt heil
wieder zu Hause angekommen. In Deutschland herrscht große Freude darüber.“

Da leuchten die Augen des Zebragestreiften zum ersten Male hell auf, sie werden
feucht, bekommen einen eigenartigen Schimmer. „Oh, wie schön ist das, wie
glücklich bin ich darüber“, sagt er leise und ergriffen, drückt mir die Hand,
als ob er sie zerbrechen wollte, stülpt sich die Zebramütze auf und geht stramm
hinaus,

Armer Kriegskamerad, arme Nummer 206, wenn ich dir doch helfen könnte!

:::: align-center
<br />
\*
<br />
::::

Die „Feuerland“ hat von dem gastlichen Städtchen Ushuaia Abschied genommen und
tanzt wieder draußen in den Kanälen.

Zwölf Tage sind wir auf dieser ersten Fahrt unterwegs gewesen, haben in diesen
zwölf Tagen dasselbe gearbeitet und geschafft, wozu man normalerweise Wochen ja
Monate benötigen würde. Das ist unser „Feuerland"-Tempo, das wir beibehalten
müssen, bis wir unsere Aufgabe hier unten beendet haben.

Jetzt taucht Magallanes wieder aus dem Meer empor, da liegt die Mole, nun sind
wir fest. Dreblow und ich gehen frohen Mutes an Land, denn nun holen wir uns
unser Flugzeug, befreien es aus Kisten und Hühnerstall und machen es flugklar.
Es soll bald hinauf in Licht und Sonne und soll über Feuerlandsgletschern
schweben, der Silberkondor des Feuerlands!


:::