# Der Silberkondor des Feuerlandes {#vierzehn .unnumbered}

::: justified

„**S**ie. Dreblow, ich glaube, es spricht sich langsam herum, daß unser
Unternehmen und unser Flugzeug kein Schwindel sind.“

Dreblow schaut auf meine Worte gar nicht erst auf, brummt irgend etwas nicht
gerade Salonfähiges vor sich hin, er ist schon mit Wut geladen, wenn all diese
müßigen Zuschauer kommen und stundenlang am Zaune stehen.

Ihm wie mir ist es völlig gleichgültig, was „die Leute“ über uns sagen, wir
arbeiten unbeirrt und unermüdlich an unserm großen Vogel, wir wissen, was wir
wollen.

„So, der Motor sitzt“, sagt Dreblow in seiner ruhigen Art, beschaut sich sein
Werk einen Augenblick mit liebevollen Blicken, dann basteln wir beide weiter.

Als wir aus dem Feuerland zurückkamen, gingen wir gleich an die Arbeit, holten
in tagelangen Autofahrten, vom Hause Menendez-Behety und Herrn Sancho trefflich
unterstützt, unter den denkbar größten Schwierigkeiten ein Flugzeugteil nach dem
andern aus den Räumen, wo sie fast ein Jahr lang gelegen und geharrt haben.
Alles war von Dreblow so tadellos verstaut gewesen und von den chilenischen
Behörden aufs sorgfältigste behandelt worden, daß ich glaubte, das Flugzeug habe
eben erst die Fabrik verlassen.

Mit ganz besonderer Liebe, das muß ich betonen, hat die Flugzeugwerft von
Heinkel in Warnemünde unser „Heinkel-Seeﬂugzeug D 24 mit BMW 4-Motor“ gebaut und
zusammengesetzt, für unsere schwierigen Verhältnisse mit Extrasilberanstrich
versehen, hat reichlich Ersatzteile mitgegeben, alles in mustergültiger Weise
verpackt. Der Lohn dafür tritt jetzt zutage, wo das Flugzeug — übrigens eine
ganz gewöhnliche stoff bespannte Serienmaschine — wie unberührt aussieht,
trotzdem es diese weite Reise und ein Jahr Gefangenschaft hinter sich hat.

Und was von Heinkel gilt, gilt in gleichem Maße von den Bayerischen
Motorenwerken in München, denen wir unsern unübertrefflichen BMW 4-Motor
verdanken, gilt von Bosch, dessen Magnete und Zündkerzen wir fahren, gilt von
den Heddenheimer Metallwerken, deren Metallpropeller wir ausschließ!ich benutzt
haben.

Die Reparaturwerft der Firma Braun & Blanchard hier in Magallanes hat uns
gastlich aufgenommen, hat uns Platz gemacht, nun können wir auf ihrem Gelände
den Silberkondor zusammenbauen.

Selbstverständlich völlig im Freien, ausgesetzt jedem Wind und Wetter, allen
Stürmen, Regengüssen, Sandstürmen und der Sommers sonne, ohne irgendwelchen Kran
oder Hebezeug, ohne irgendwelches Werkzeug, als das, was wir mitbekamen, ohne
Leute, die sachverständig hätten helfen können. Dreblow und ich sind ganz allein
auf uns angewiesen, sind aber froh und dankbar, daß wir diese Freunde hier
haben, die uns, soweit sie können, helfen.

So vergehen die Tage in angestrengtester Arbeit.

Ein Galgen wird mühselig errichtet, um das Flugzeugmittelteil anheißen zu
können, um die Schwimmer unterzusetzen, das Mittelstück einzuhängen, den Motor
einzusetzen, die Tragflächen anzuhängen, das Flugzeug auf den Schwimmerwagen zu
senken, Arbeiten, die zu Hause in der schön gedeckten Halle mit eingetrimmten
Leuten, mit Kränen und Laufkatzen direkt Vergnügen machen, Arbeiten, die uns
hier, immer wieder unterbrochen von dem fürchterlichen Wetter, wiederholt nahe
daran, vom Sturm einfach zertrümmert, umgeweht, wie ein dürres Blatt fortgeführt
zu werden, viele Wochen aufhalten.

Unverdrossen arbeiten wir weiter, unbekümmert um allen Klatsch, alles Gerede um
uns herum, wir sehen mit Genugtuung wie unsere Arbeit langsam der Vollendung
entgegengeht.

Eines Tages ist es so weit.

Aus dem wüsten Gewirr von Kisten, Flugzeugteilen, Tragflächen, Schwimmern,
Motor, das am ersten Tage um uns herum stand und lag, so daß man schier
verzweifeln konnte, ist wie ein Phönix unser Silberkondor des Feuerlands
entstanden. Da steht er, glänzend in der Abendsonne, auf dem kleinen Werftslip,
mit gebreiteten Silberschwingen‚ in seiner ganzen bewunderungswürdigen Größe,
tiefschwarz leuchtet vorn an der Motorenverkleidung das Wort „,Heinkel“,
leuchtet in großen roten Buchstaben auf dem Rumpf der Name.

„Tsingtau D 1313“ habe ich meinen Silberkondor getauft.

Gleich auf den ersten Anhieb springt der Motor an, langsam rutscht das
Fahrgestell ins Wasser, nun tauchen die Schwimmer ein, langsam gebe ich etwas
Gas, das Flugzeug rollt in die See hinaus, ist damit seinem Element übergeben,
das es nicht wieder verlassen soll, bis viele Monate später unsere Flugarbeit
beendet ist.

Denn Schuppen, Schutzdach, Ablaufbahn, Motorprobe, und was man sonst noch alles
zu Hause als selbstverständliches Erfordernis für ein Flugzeug ansieht, kennen
wir nicht, haben es in all den Monaten unserer unerhört schönen, unerhört
schweren, unerhört dankbaren Flugtätigkeit nie kennengelernt. Wunderbar in jeder
Beziehung hat sich unser Silberkondor bewährt.

Nun gebe ich mehr Gas, rolle zur Startstelle hinüber, da der Wind direkt von
Land kommt. Als der Motor dröhnend mit Vollgas die Luft durchreißt, lacht
Dreblow hinter mir wie ein Kind auf, seine Augen glänzen, für ihn hat der Motor
ja eine Seele, eine Sprache, dieser Ton spricht für ihn vernehmlicher und treuer
als ein Mensch, von diesem brummenden Ungetüm da vor mir hängt unser Schicksal,
vielleicht unser Leben ab.

Heller und heller klingt der Motor jetzt, wie eine Möwe fegt silberschimmernd
das Flugzeug schon über das Wasser, nun sind die Schwimmer auf Stufen, ein
leiser Zug — wir fliegen!

Da jubelt etwas unerhört Schönes und Großes in mir auf, ich fühle, wie wunderbar
die Maschine in der Luft liegt, wie sie meinem Willen, meinen Steuerbewegungen
gehorcht, in meinen kühnsten Träumen hätte ich mir ja nicht träumen lassen, je
ein so schönes Flugzeug über meinem Feuerland steuern zu dürfen.

Ich drehe mich nach Dreblow um, der ganz versunken dasitzt, reiche ihm die Hand
hinüber, die er kräftig drückt, wir sind jetzt Luftkameraden geworden, müssen
füreinander und miteinander durch dick und dünn gehen, haben hier die Ehre der
deutschen Fliegerei hochzuhalten. Das Schicksal, dieses rätselhafte Ding, warf
uns beide zusammen.

Dröhnend und brummend, in rund fünfhundert Meter Höhe, fliege ich nun auf die
Stadt zu, die im Abendsonnenschein unter uns liegt. Ob die Leute jetzt wohl dort
endlich glauben, daß wir wirklich fliegen können? 

Die Sonne sinkt ins Meer, ich drossele den Motor ab, gleite langsam und
vorsichtig tiefer, ich habe ja dieses Flugzeug noch nie geflogen, alle meine
Sinne sind eisern konzentriert, nur auf die Landung gerichtet.

Da schwebt das Flugzeug auch schon lang und sanft aus, kaum merklich berühren
die Schwimmer das Wasser, ich rolle zu der für uns extra von der Werft
ausgelegten Boje, Dreblow macht die Leine fest, ich stelle den Motor ab, — der
erste Flug ist glücklich beendet.

Tagelang rast der Sturm, fegt der Regen sintflutartig herab, hindert alle unsere
Arbeiten, und dabei sind wir im November, mitten im südlichen Frühling. Wir
wissen heute gottlob noch nicht, wie schwer uns dies furchtbare Wetter dieses
völlig verdrehten, völlig anormal schlechten Wetterjahres noch zusetzen, wie es
alle meine Pläne und Berechnungen über den Haufen werfen soll! Es schneidet mir
ordentlich ins Herz, wenn ich zu meinem Flugzeug hinübersehe, das schutzlos
diesem Unwetter preisgegeben ist, das da an seiner Leine an der Boje liegt.
Dumpf dröhnt es bis zu uns herüber, wenn der Regen unablässig auf die
Tragflächen, die, wie das ganze Flugzeug, nicht aus Metall sind, herabtrommelt.

Und wir warten.

Warten, dies furchtbare, den Fliegern so wohlbekannte Wort. Dieser entsetzliche
Zustand, der fast vier Fünftel der Zeit ausmacht für den, der hier oder im
Feuerland arbeiten oder gar wie ich hier als erster Mensch ﬂiegen will!

„Dreblow, Genoß’, das Barometer steigt, der Sturm läßt schon nach, ich glaube,
wir können heute los!“

Dreblow kommt an Deck gerannt, sieht sich um, folgt meiner Hand, die nach Süden
und Osten zeigt, wo die Wolken sich auseinanderziehen. Der Wind flaut
tatsächlich ab, die See läuft schon ruhiger, hier ändert sich das alles ganz
plötzlich, ganz unberechenbar, hier muß man vor allem eins können: immer bereit
sein!

Ohne ein Wort zu sagen, läuft Dreblow nach unten, holt sich Christiansen herauf
und läßt sich dann im Gummikanu zu unserm verankerten Flugzeug hinüberpaddeln.
Als ich kurz darauf ebenfalls wieder nach oben komme dreht sich schon langsam
der Propeller, das Flugzeug selbst ist ja immer flugklar und aufgefüllt‚ das ist
Grundbedingung, die erste Arbeit, die gemacht wird, wenn wir von einem Flug
zurückkommen, und seien wir auch noch so müde.

Ohne uns besonders warm zu diesem Fluge anzuziehen, denn wir glauben, wir seien
ja im Frühling, setzen wir uns auf unsere Plätze, verstauen vorher noch einen
großen Sack mit Post im Flugzeugrumpf, schnallen uns fest und winken der kleinen
Holzpantine zu, die aufgeregt wie eine ängstliche Glucke hin und her fährt. Der
Wind ist tatsächlich völlig abgeflaut, langsam gebe ich Vollgas (das ist
gleichzeitig meine Motorprobe!), nach Sekunden schon hebt sich unsere
Heinkel-Maschine spielend aus dem Wasser, trotzdem sie, wie stets, vollbeladen
und aufgefüllt ist. Herrgott, was ist es doch für ein wunderbares Gefühl, solch
ein herrliches Flugzcug meistern zu dürfen.

Eine kurze Ehrenrunde über Magallanes, — der erste Flug über das Feuerland ist
angetreten!

Die Luft ist wunderbar ruhig geworden, das Flugzeug muckst auch nicht einen
Augenblick. Da haben wir schon die breite Stelle der Magallanstraße überquert,
unter uns liegt spielzeugschachtelartig ein kleines Städtchen: Porvenir, die
Hauptstadt vom chilenischen, also westlichen Teil des Feuerlandes. Ich sehe, wie
dort unten die Menschen angsterfüllt zusammenrennen und nach oben starren, sie
sahen ja noch nie ein Flugzeug —. Auch für das Feuerland ist hiermit ein neues
Zeitalter angebrochen!

Ein sanfter Gebirgskamm kommt — vorbei, die Useleß-Bai vorbei, an unserer
Steuerbordseite liegt nun die große Insel Dawson mit ihren ungeheuren Waldungen.
Ich ahne nicht, daß ich einen Tag später eingehende Bekanntschaft mit ihnen
machen soll.

Im Gegensatz zu den fast alles bedeckenden Wäldern von Dawson ist das Feuerland,
oder richtiger die große Feuerlandsinsel selbst, zunächst völlig kahl, alles ist
Schafland, Pampa, erst als sich unter uns am gefürchteten Admiralty-Fjord das
Land an beiden Seiten zusammenschiebt, überzieht sich auch die große
Feuerlandsinsel mit wilden, hier und da noch mit Schnee bedeckten Bergketten, in
denen überall kleine Gebirgsseen leuchten. Und plötzlich ist auch hier im Süden
das ganze Feuerland ein einziger, ungeheurer, undurchdringlicher,
gebirgerfüllter, zu einem dichten Netz verflochtener Urwald.

Ich schaue nun zur anderen Seite, rechts von uns, da öffnet sich plötzlich der
Himmel. Wie fortgeblasen sind die dicken Wolkenballen, über denen wir teilweise
schon flogen. Ich bin jetzt gut zweitausendfünfhundert Meter hoch. Wir hier im
Flugzeug erleben jetzt etwas schier Überirdisches: die ganze Darwinkordillere
des Feuerlands, die anschließende Valdivia und Alvear-Kette liegen klar im
Glitzern der Abendsonne vor und unter uns. Es gleißt und schimmert, daß uns fast
die Augen schmerzen, wir sehen, was vor uns noch nie eines Menschen Auge sah!

Eis, Eis und wieder Eis ragt in steilen Türmen zum Himmel, von allen Seiten
rinnt es silberhell und leuchtend zu Tal, rinnt und leuchtet immer noch, als
diese Eisströme längst die Grenzen des ewigen Eises, die sich in rund tausend
Meter Höhe scharf an den Gebirgen abzeichnen, durchbrochen haben, Wälder lautlos
durchs brausen, um dann mit hohem Fall ins Meer zu stürzen.

Am schönsten und größten ist der Marinelli-Gletscher, ich beschließe, ihm unsern
nächsten Besuch zu machen.

So weit mein von Schönheit trunkener Blick in die Runde und nach unten schweift,
ist alles klar und deutlich auszumachen. Wir sind jetzt höher als der höchste
Berggipfel‚ ich schaue nach links über das südliche Feuerland bis zum
Atlantischen Ozean, der dunkelblau zu uns heraufleuchtet, hinter mir ist die
Useleß-Bai, dort die ganze riesenhafte Insel Dawson, dort sehe ich sogar die
Westausfahrt der Magallanstraße, wo der Stille Ozean bis zu uns heraufgrüßt. Vor
und unter mir liegt der langgestreckte Fagnanosee, wie ein blauer Saphir‚ ganz
in weiter Ferne kann ich sogar eben noch die Inseln erkennen, deren südlichste
das berüchtigte Kap Horn trägt, es ist ein Anblick, der alle Arbeit, alle Mühen,
alle Gefahren wieder wettmacht!

Nun bin ich schon über dem Fagnanosee, wir sind jetzt bald anderthalb Stunden in
der Luft, ich will gerade mein Flugzeug herumwerfen, auf die Valdivia-Kette zu,
um diese zu überqueren, als sich mit der hier üblichen Plötzlichkeit der ganze
Himmel wieder überzieht, dicke, mächtige Wolkenballen leuchten vor uns auf, in
ihnen, von der Abendsonne getroffen, einzelne Eisgipfel, vorsichtig fliege ich
um sie herum.

Die Luft wird ebenso plötzlich unruhig, das Flugzeug beginnt zu torkeln, es wird
eisig kalt, die Finger schmerzen, die Füße sind wie Eisblöcke, wann soll ich
durch die Wolkendecke nach unten stoßen, ohne an den Gebirgsketten zu
zerschellen, wie tief sind die Berge in Wolken eingehüllt?

Da gewahre ich in der Wolkendecke unter mir plötzlich ein Loch, es sieht wie ein
grauenhaft gähnender Schlund aus. Wie eine Ewigkeit so tief liegt am Grunde
dieses Schlundes blaues Wasser, — es muß der Beagle-Kanal sein, ich muß die
Valdivia-Kette überquert haben!

Ehe sich diese rettende Lücke in den Wolken wieder schließen kann, habe ich den
Motor abgestellt und sause in enger Spirale, mit unheimlicher Geschwindigkeit,
dem Kondor gleich, in die Tiefe, unter mir liegt: Ushuaia!

Wie ein richtiger Silberkondor sind wir, die Sonne leuchtend im Rücken, aus den
Wolken hervorgebrochen, nun dröhnt der Motor wieder auf, trotz der furchtbaren
Fallböen, die uns über der am Südhang der Gebirgskette liegenden Stadt treffen,
fliege ich noch einige Ehrenrunden um den kleinen Ort, der neulich erst die
Holzpantine gastlich aufgenommen hatte, dann stelle ich den Motor ab, gleite zum
Wasser hinunter, das wie ein Spiegel rot schimmernd in der Abendsonne strahlt,
nun setzen die Schwimmer sanft auf, wir rollen zum Strand.

Knapp eine Stunde und fünfundvierzig Minuten hat der ganze Flug von Magallanes
nach Ushuaia, rund zweihundertundachtzig Kilometer, gedauert, wir sind das erste
Flugzeug der Welt, das das Feuerland überflog, wir haben damit bewiesen, daß man
hier fliegen kann, wir sind damit Bahnbrecher für die hinter uns Kommenden, und
das — gehört mit zu meinem Programm.

Ganz Ushuaia ist am Strande versammelt. Uns wird ein Empfang zuteil, wie ich ihn
nie erwartet habe, das Herz schwillt uns vor Rührung und Dankbarkeit für diese
völlig improvisierte Kundgebung, denn die Bevölkerung hat uns doch erst gesehen,
ohne zu begreifen, was eigentlich los sei, als wir schon donnernd über ihre
Köpfe hinwegflogen, die stille Luft mit dem Gedröhn eines neuen Zeitalters
erfüllend.

Arm in Arm schreite ich mit meinem braven Begleiter Dreblow durch die
Menschenmenge. Blumen und grüne Zweige empfangen uns, Hunderte von Händen
klatschen uns zu, Hunderte von Mündern rufen: „Viva Alemania!“ Die
argentinischen Flaggen vor den Gebäuden werden vor uns gesenkt, Arm in Arm
treten wir vor den Gouverneur von Argentinisch-Feuerland, der mit seiner
bezaubernden Gattin, Blumen in den Händen, unter der Tür des Regierungsgebäudes
steht und uns vor allem Volk in seine Arme zieht.

Die erste Luftpost, das erste Luftpaket, das vom Festland zum äußersten Zipfel
des Feuerlandes kam, kann ich in seine Hände legen. Und nun umfängt uns wieder
die ganze Gastlichkeit und Freundschaft der Argentinier. Nach all dem Schönen,
das wir in den letzten Stunden genießen konnten, ist dieser Empfang, diese
Aufnahme, die uns hier am Ende der Welt zuteil wird, wie ein wundervoller
Schlußakkord zu der brausenden Schönheitshymne der von uns überflogenen Natur.

Wie ein Spiegel liegt die Bucht von Ushuaia. Ringsum türmen sich die gewaltigen
Bergriesen. Trotzdem es bald elf Uhr abends ist, ist der Himmel noch hell, vor
uns schaukelt sanft unser braves Flugzeug, das uns so treu hierhertrug und das
sich schon in einigen Stunden wieder aus diesem Tale herausschwingen soll, um,
mit Post beladen, den Rückflug anzutreten.

Als wir unsere mit Spitzendecken bezogenen Gastbetten in der Gouverneurswohnung
besteigen, ahnen wir nicht, daß wir schon einige Stunden später, wie ein
Spielball vom Sturmwind gepackt, zwischen den Gebirgsketten und Fjorden hin und
her geworfen werden sollen.

:::: align-center 
<br /> \* <br /> 
::::

„Capitan, listo el cafe, son las quatro” — ich fahre hoch, muß mich erst
besinnen, wo ich bin, sehe zwei riesige braungekleidete Gestalten vor mir
stehen, in den Händen Frühstücksgeschirr. Duftender Kaffee, Spitzendecken, in
denen ich liege, ein Salon um mich herum, neben mir eine schlafende Gestalt, die
bestimmt nicht Smutje ist, — richtig, am Ende der Welt bin ich ja!

„Dreblow, komm hoch, Amigo, der Silberkondor ruft!“

Einige Minuten später sitzen wir schon in unserm Flugzeug.

Es ist erst kurz nach vier Uhr früh, die Sonne sendet eben ihren ersten Schimmer
über den Meeresrand, ich schaue um mich, zu den hohen Gebirgen hinauf, deren
Zinnen einen rosigen Schimmer bekommen, sehe die Eiszacken der Darwinkordillere
im Alpenglühen leuchten.

Frei! Ein! Ich drehe am Anlasser, wie ein Uhrwerk springt der treue Motor an,
die Leine klatscht ins Wasser, ich gebe langsam Vollgas, mit mächtigem
Donnergetön erfüllt der Propeller die stille Morgenluft‚ ganz Ushuaia aus dem
Schlafe schreckend, denn es ist das erstemal, daß hier die Morgenstille auf
diese Weise entweiht wird.

Nun dröhnt und brummt der Motor, das Flugzeug fliegt mit Vollgas über die
spiegelblanke Flut, wie ein edler freigelassener Renner stürmt es davon, reißt
sich schon nach Sekunden los, stürzt sich in den Luftraum hinein, steigt und
steigt wie eine jubelnde Lerche, unter uns liegen Meer, Ushuaia, Inselgewirr, —
wir rasen den Gebirgen zu.

Als ich in einigen hundert Meter Höhe Ushuaia noch einmal überfliegen will,
packen mich mächtige Fallböen, die von der Valdivia-Kette herabströmen.
Vorsichtig muß ich abdrehen und mich weiter draußen über der verhältnismäßig
stilleren Bucht weiter hochschrauben.

In zweitausend Meter Höhe endlich will ich den Angriff wagen, will die Gebirge
dort überqueren, wo ich es am gestrigen Tage beim Herflug tat. Klar liegen die
Berge vor mir, links sogar, leuchtend in der Sonne, das Eisgewirr der
Darwinkordillere.

Ich nähere mich den Bergen, mächtige Fallböen packen mich wieder, werfen das
Flugzeug hin und her, auf und ab, drücken es hinunter, immer tiefer kommen wir,
ich muß wieder abdrehen, mich noch höherschrauben, um über die Zone der Fallböen
zu gelangen. Wieder stoße ich vor, werde wiederum abgeschlagen, endlich bin ich
dreitausend Meter hoch. Voller Wut werfe ich das Flugzeug herum, rase etwas
weiter östlich dicht über die Gebirgsketten hinweg, werde gepackt und gezaust,
torkele wie ein Trunkener über den Bergzinnen und zwischen den Tälern hindurch,
sehe einen Augenblick hinter mir das Kap Horn liegen, um das sich ein schweres
Wetter zusammenbraut. Endlich, endlich leuchtet der Fagnanosee auf, wir kommen
nur ganz langsam von der Stelle, ich schaue auf meine Uhr, — schon eine Stunde
sind wir jetzt in der Luft und brauchten gestern zur selben Strecke nur gut
fünfzehn Minuten!

Da bekommt das Flugzeug plötzlich einen furchtbaren Stoß, es bäumt sich auf wie
ein verwundetes Tier, fällt wieder zurück, wird von unsichtbarer Gewalt im
nächsten Augenblick um Hunderte von Metern hinabgedrückt, wird wieder
hochgeworfen, nur mit Mühe kann ich das Flugzeug halten, es vor dem Absturz
bewahren.

Einen Augenblick ist es ruhig, schon will ich mich verpusten, da kommt ein neuer
Stoß, schwerer als der erste, und nun fangen wir an zu torkeln und zu bocken, zu
schlingern und zu stampfen wie ein kleines Fahrzeug in schwerer See. Das
Flugzeug ächzt und stöhnt, aber gleichmäßig und ruhig brummt unser guter BMW,
wunderbar folgt das Flugzeug meinen Ruders und Verwindungsausschlägen.

Gottlob, nun habe ich den Fagnanosee hinter mir.

Ich schaue nach unten, dort kocht und brodelt das Meer, weiter links steht die
Darwinkordillere in der Luft, nein, nun ist sie ganz plötzlich verschwunden,
ungeheure Wolkenmassen kommen an gestürmt, hüllen die Kordillere, die Gebirge,
das Meer ein, treiben uns höher hinauf, wie ein Todeshauch kommt jetzt eisige
Kälte zu uns, erstarrt unsere Hände, unsere Füße, mit eiserner Faust halte ich
mein Flugzeug, jetzt müssen wir wieder mal kämpfen, zeigen, daß wir ﬂiegen
können. 

Der Sturm ist losgebrochen, umkehren gibt es bei mir nicht, nun Zähne
zusammengebissen und durch!

Ich habe kein Gefühl mehr für Zeit, ganz mechanisch führe ich meine
Steuerbewegungen aus. Die fürchterliche Kälte ist kaum noch auszuhalten, meine
Finger, namentlich die Daumen, schmerzen. Ich bekomme eine Ahnung von den
Folterqualen früherer Daumenschrauben. 

Das Schlimmste ist, daß ich durch die Kälte und die lange Zeit in dieser großen.
ungewohnten Höhe müde werde. Es ist, als ob mir der Kopf und die Gedanken
einfrören.

Dabei torkeln wir wie losgelassene Teufel, ich lasse mein Flugzeug tanzen, auf
und ab, und hin und her werfen.

Ich schaue endlich auf meine Uhr, zweieinhalb Stunden sind wir schon in der
Luft!

Da drossele ich den Motor ab, gleite nieder, stoße durch die dicken schweren
Wolken durch, die furchtbare Kälte nimmt gottlob ab, dafür aber der Sturm von
vorne zu. Als ich endlich wieder Wasser unter mir habe, sind wir erst in der
Mitte des Admiralty-Fjords an: gelangt! 

Nun packt mich wilde, verzweifelte Wut.

Bis nach Hause kommen wir heute nicht mehr, dazu reicht das Benzin nicht aus,
nun heißt es ruhig bleiben, einen Landeplatz finden und warten, was das
Schicksal uns bestimmt hat.

Ich lasse das brave Flugzeug torkeln, soviel es will, fühle die Kälte plötzlich
gar nicht mehr, trotzdem ich am ganzen Leibe vor Kälte zittere und immer noch
kein Gefühl wieder in Beinen und Händen habe, ich sehe aber unter mir die
wogende See im Aufruhr und links die Dawson-Insel. „Wenn nur bis dorthin mein
Benzin noch reicht!“ flehe ich mein Schicksal an.

Drauf zu! Drauf zu! Ich höre ja förmlich meinen armen Motor nach Brennstoff
schreien, meine Finger rufen: gib uns Wärme, sonst erfrieren wir, meine Füße und
Beine: befreie uns aus den Eisklammern! Ich schaue mich einen Augenblick um, wie
muß mein armer Begleiter erst frieren, der ja viel ungeschützter sitzt, der
sogar versucht, Luftaufnahmen mit unserer großen Zeiß-Luft-Kamera zu machen. Ich
fühle es direkt, wie der arme Kerl vor furchtbarer Kälte klappert! Endlich,
endlich — Herrgott, wie lang muß eine Ewigkeit sein! — kommt die Nordspitze der
Dawson-Insel näher, an ihrer Ostseite ist die See verhältnismäßig ruhig, eine
hohe Uferböschung hält den Sturm ab, dort stehen auch einzelne Häuser. Gerade
als ich meine Hand mühsam zum Gashebel ausstrecke, fängt der gute Motor zu
spucken an, ihm ist die Nahrung ausgegangen.

Da stelle ich die Maschine fast auf den Kopf, lasse sie von den Fallböen, die
uns packen, hin und her zerren, die Spanndrähte heulen auf, nun schwebe ich
schon dicht über dem hohen Ufer, es wird etwas ruhiger, nun bin ich neben dem
Ufer über dem Wasser, nun setzen leise die Schwimmer auf, eine plötzliche Bö
will das Flugzeug noch im letzten Augenblick umwerfen. Jetzt rollen wir in der
quer zum Winde laufenden hohen Dünung, wenige Meter neben der Küste fällt unser
immer seeklarer Anker in den sichtbaren Steingrund.

:::: { .wrap-90  }
![Was noch keines Menschen Auge sah! <small>Zentrum der Darwin-Kordillere im Feuerland</small>](Silberkondor_192.jpg "Was noch keines Menschen Auge sah! <small>Zentrum der Darwin-Kordillere im Feuerland</small>")
::::

:::: { .wrap-90  }
![Das Buckland-Massiv <small> Die „Feuerland“ erblickt zum erstenmal das unverhüllte Haupt der „Königin“</small> ](Silberkondor_193.jpg "Das Buckland-Massiv <small> Die „Feuerland“ erblickt zum erstenmal das unverhüllte Haupt der „Königin“</small>")
::::

Dreblow und ich drücken uns stumm die Hand, wir beide wissen, was wir
durchgemacht haben.

„So, Dreblow, und nun wollen wir an Land, hoffentlich wohnen hier irgendwo
Menschen. Irgendwo wird sich auch hoffentlich Benzin zum Weiterflug auftreiben
lassen.“ 

 Mühselig klimmen wir die Böschung empor, vor uns öffnet sich eine weite Ebene,
 Weiden und Wiesen, Urwald zu einem wundervollen Naturpark ausgeschlagen, die
 frühe Morgensonne spielt ihre Lichter darüber, hinten stehen einige Häuser,
 weidet etwas Vieh, aber nirgends ist ein Mensch zu erblicken,

Nun sind wir bei den Häusern, — sie sind geschlossen. Wir rütteln, klopfen an,
niemand kommt. Da entdecken wir endlich einen alten Mann, einen Indio, der sich
ängstlich verborgen hält vor dem Riesenvogel, der da soeben mit furchtbarem
Gebrüll über den Häusern kreiste. 

Da muß ich doch herzlich lachen! Genau wie vor nunmehr vierzehn Jahren meine
gute Rumplers Taube in Tsingtau und um Tsingtau herum den Chinesen, die zum
ersten Male einen solchen Riesenvogel sahen, Schrecken einflößte, ist auch
dieser brave Indio hier von unserm Silberkondor in Angst und Aufruhr versetzt
worden,

Guter Indio, in China gehört heute das Flugzeug als etwas Selbstverständliches
zu den täglichen Erscheinungen, auch hier werden sich die Menschen bald
beruhigen! Denn wir mit unserm Fluge hier haben den Bann gebrochen, nun werden
bald andere, Jüngere, namentlich Söhne der beiden großen Länder Chile und
Argentinien, kommen.

Wir wollen und können nicht mehr als Bahnbrecher sein, den Grundstein legen für
späteren Luftverkehr.

Unser Freund hat sich beruhigt, und er lädt uns freundlich zu sich ein. Er ist
der einzige Bewohner dieser Häuser, dieses ganzen Teiles der Insel, alle
Menschen, die früher hier gehaust haben, sind längst in alle Winde zerstreut,
verschwunden, niemand weiß wohin.

Frische Möweneier, etwas Milch, prachtvolle Sahne, selbstgemachter Käse, das ist
ein köstliches Mahl für uns Ausgehungerte. Wir langen herzhaft zu. 

„Und wo wohnen die nächsten Menschen?“

„Weiter südlich der Küste entlang, dort liegt Puerto Harris. Aber auch das ist
heute fast verlassen, die Häuser stehen leer, ein früheres Sägewerk zerfällt und
steht längst still, nur noch der Leiter der Schaffarm, ein Engländer, Mr.
Morrison, haust dort mit seiner Familie und seinen Schäfern.“ 

Ich springe hoch, schon die Möglichkeit, mit einem europäischen Menschen
zusammentreffen zu können, läßt mich alle Müdigkeit vergessen.

„Und wie komme ich dorthin?“

„Immer an der Küste entlang und durch den Urwald. In sechs bis sieben Stunden
können Sie es schaffen, wenn Sie sich nicht verirren, Unterwegs treffen Sie am
Strande ein einziges Mal eine bewohnte Hütte, dort lebt einer der Schäfer, der
spricht Spanisch wie ich, vielleicht bekommen Sie dort auch ein Pferd.“

„Also, Dreblow, ich tobe los, passen Sie auf unsere Maschine gut auf, ich muß
mir mal diesen Mr. Morrisson ansehen.“

Einige Augenblicke später hat mich der Urwald, haben mich der ganze
unbeschreibliche Zauber, die Wildheit, die Stille dieser Feuerlandsinsel
verschlungen. 

Auf ehemaligem Wege, der nur noch schwach zu erkennen ist, ziehe ich entlang, um
mich herum Bäume und wieder Bäume, teils gefällt, teils verbrannt, von riesigem
Umfang. Welchen Baumreichtum birgt dieses Land, er wird mit allen Mitteln
zerstört, um — Schafland daraus zu gewinnen.

Kein Laut ist zu hören, meine Füße versinken tief im schwellenden Grün,
entzückende glänzendschwarze Kolibris, mit ihren rostbraunen Tupfen, umfliegen
mich, hier und da sitzt ein großer, leuchtend schwarzer Specht mit knallrotem
Schopf, blickt mich groß und etwas verwundert an und trommelt dann sein Lied auf
dem Baumstamm lustig weiter.

Scharen von wilden Gänsen, von Enten aller Art sitzen am Ufer. Sie erheben sich
erst, wenn ich mitten unter ihnen bin. Es ist ein wundervoller Morgenspaziergang
für mich, mir ist zu Mute, als befände ich mich in einem überirdischen
Wunderdome.

Nach zwei Stunden erreiche ich gottlob die Hütte, ich bin doch verdammt müde.
Eine pralle braune Frau, der man die Abstammung von den alten Indianern ansieht,
begrüßt mich freundlich und lädt mich zum Essen ein. 

„Mein Mann ist leider fort zu den Schafen im Wald. Kommt er noch rechtzeitig
zurück, werde ich ihn hinter Ihnen hersenden. Sie können sich aber eins unserer
Pferde greifen, sie stehen dort drüben im Wald. Aber passen Sie auf, daß Sie
sich nicht im Urwald verirren!“ .

Ich danke, gehe ins Grün hinein, finde dort mehrere Pferde frei grasen,
schleiche mich mit List und Tücke an sie heran wie ein alter Feuerlandsindianer,
gerade will ich mein Lasso werfen, da läuft die ganze Bande davon, nur der
älteste Klepper bleibt wieder stehen. Ihn erbeute ich. Zum brauchbaren
Pferdedieb habe ich es also noch nicht gebracht.

Nun zuckele ich auf meiner braven schwarzen Mähre weiter.

Plötzlich ist der Weg am Strande zu Ende, die Felsen stürzen steil ins Meer, ich
muß also nach rechts in den Urwald hinein.

Schwach kann ich Spuren eines ehemaligen Pfades erkennen, dann hat mich der
Feuerlandswald verschluckt.

Ich reite, reite, winde mich durch dichtes Gebüsch, an gefallenen oder gefällten
Bäumen vorbei und drüber weg, der Wald will ja gar kein Ende nehmen, den Himmel
kann ich nicht sehen, die Sonne ist verschwunden, einen Kompaß habe ich nicht
bei mir, wo gelange ich bloß hin? 

Endlich geht meinem Pferd und mir die Puste aus, der Wald um uns herum ist jetzt
so dicht, so verrammelt, wir kommen nicht weiter, — wir haben uns im Wald
verirrt! 

Da klettere ich mit der letzten Kraft meines Pferdes einen Hang hinan; als es
gar nicht weiter kann, binde ich es an einen Baum, klettere mühsam zur Höhe, —
um mich herum liegt ein Gespensterwald ... 

Hier ist einst das Feuer, von Menschenhand vor langer Zeit an gelegt, um
Schafland zu gewinnen, hinweggerast. Zu einem unentwirrbaren Knäuel liegen über-
und nebeneinander die Baumriesen, wie Gespenster schwarz verbrannt, verkohlt,
verfault, wuchert überall neues Grün, keuchend versuche ich mich
durchzuschlagen.

Dann kann ich einfach nicht weiter, es ist aus mit meinen Kräften.

Wie ein Toter falle ich neben einem Baumstamm nieder. Es ist jetzt schon vier
Uhr nachmittags, seit zwölf Stunden bin ich also unterwegs, um vier Uhr früh
stieg ich in mein Flugzeug, — was habe ich aber in diesen zwölf Stunden alles
erleben dürfen!

Mühsam rappele ich mich auf, hier kann ich unmöglich liegenbleiben, in einigen
Stunden kommt die Nacht.

Mein Pferd, ja, mein Gott, wo ist denn mein Pferd, wo habe ich denn das
gelassen? Ich suche und suche, ich dachte, ich hätte mir die Stelle so gut
eingeprägt, als ich es anband, wie soll ich denn in diesem Baumgewirr, wo alles
dem anderen ähnlich ist, ein einzelnes Pferd wiederfinden?

Die Sorge um das arme Tier läßt mich wie ein Verzweifelter suchen, nach einer
Stunde entdecke ich es endlich, als es vor Hunger wiehert. Ich bin mehrere Male
vorbeigegangen, ohne es zu sehen.

Müde, ach wie müde steige ich wieder in den Sattel, müde, ach wie müde setzt der
alte Pferdeveteran seine wackeligen vier Beine in Bewegung. Traurig, mit
hängenden Köpfen, trotten wir langsam den Weg zurück und hoffen aus dem Urwald
herauszukommen. Ich lasse dem Pferde vollkommen die Führung, ich habe ja keine
Ahnung mehr, wo wir uns befinden. Das Pferd weiß hoffentlich besser Bescheid, wo
seine Krippe steht.

Da lichtet sich endlich der Wald, da rauscht der Strand, da stehen alte
zerfallene Hütten, da steht, wie aus dem Boden gewachsen, ein fast schwarzer
Reiter vor mir und streckt mir seine Hand entgegen.

„Gott sei Dank, daß ich Sie finde! Meine Frau hat mir von Ihnen erzählt, nun
suche ich Sie schon seit Stunden im Wald, Ihre Spuren gingen mir verloren, nun
bin ich glücklich, Sie gefunden zu haben.“

„Und Puerto Harris?“

„Ja, da sind Sie in ganz falscher Richtung geritten, hier diesen Weg mußten Sie
nehmen, der scheinbar zurückführt, in Wirklichkeit aber nur einen großen Bogen
um die Sümpfe und Buchten macht. Kommen Sie, wir müssen noch tüchtig reiten,
sonst wird es dunkel.“

Mein Retter hat Gott sei Dank ein zweites Pferd mitgebracht, mein armer Schinder
wird abgesattelt, laufengelassen, es fällt mir direkt schwer, mich wieder in den
Sattel zu schwingen.

Und endlich kommen wieder Häuser. Sie sind noch gut erhalten, aber alle leer, wo
mögen wohl die Menschen hingekommen sein, die hier einst vor Jahren lebten?!

Da halten wir vor einem langen Gebäude, ich lasse mich aus dem Sattel fallen,
wanke hinein, ein freundlicher Mann fängt mich auf, redet englisch, es ist Mr.
Morrison, der später noch unser ganz besonderer Freund werden sollte.

„Haben Sie Naphtha, Benzin, bester Mann?“ frage ich müde.

„Naphtha — vielleicht. Da war früher, als das Sägewerk betrieben wurde, auch mal
ein Motorboot hier, vielleicht ist von dem noch Brennstoff übriggeblieben.“

Ich lasse mich nicht mehr halten. Als ich höre, daß ich vielleicht Benzin
bekommen kann, ist alle Müdigkeit vergessen, sind meine Lebensgeister wieder
erwacht. Kein Whisky, kein Hammelbraten am Spieß können mich locken, ich will
erst wissen, ob ich Nahrung für meinen guten durstigen Motor bekommen kann.

Wir treten im Sägewerk in einen Schuppen, da liegt Gerümpel über Gerümpel, da
stehen in ganzen Haufen und Reihen die hier üblichen Holzkisten, in denen sich
zwei Blechkanister mit Brennstoff befinden. Leider sind diese Kisten und
Kanister leer, und wir wollen gerade traurig umkehren. Plötzlich brülle ich auf
vor Freude, — ich habe eine noch volle Kiste entdeckt! „Und hier ist die
zweite“, sagt schmunzelnd Mr. Morrison, „ich wußte nämlich, daß wir noch etwas
hatten, nur nicht, ob es eine oder zwei Kisten waren.“

Zwei Kisten, das sind vier Dosen, das sind etwas über siebzig Liter, damit kann
ich zur Not eine knappe Stunde fliegen. Damit kann ich bis Magallanes auskommen,
wenn der Sturm vorüber ist.

„Aber Sie bleiben doch jetzt wenigstens hier, Sie kommen doch noch früh genug zu
Ihrem Silberkondor.“

„Nein, Mister Morrison, ganz bestimmt nicht. Grüßen Sie mir Ihre Frau, ich habe
Eile, mein Flugzeug liegt ungeschützt an der Küste. Dreblow ist ganz allein, ich
muß weiter.“

Nach Stunden lange ich wieder in Pto Valentin an, das Flugzeug liegt gut und
sicher vor dem Strand zu Anker, daneben liegt der Länge nach wie ein Toter —
Dreblow. Da lege ich behutsam die teuren Benzins- „Latas“ hin, mich selbst
daneben, schlinge meine Arme wie schützend um das rettende Naß und falle im
gleichen Augenblick in einen todesähnlichen Schlaf.

„Herr Kapitän, da fährt ja die ‚Feuerland‘!“ Dreblow ruft es mir zu. Die Sonne
ist gerade eben aufgegangen, ich erwache von diesem Ruf wie elektrisiert, reibe
mir die Augen, — tatsächlich, mitten im Kanal, mit vom Sturme geschwellten
Segeln fährt ein weißes Fahrzeug. Das ist die „Feuerland“, man ist in Sorge um
uns, sie suchen uns!

„Ja, Dreblow, da hilft nichts, bei dem Gegenwind wollte ich eigentlich das
bißchen Benzin nicht riskieren, aber die ‚Feuerland‘ dürfen wir nicht vergeblich
suchen lassen, wir wollen los!“

Mit übermenschlichen Anstrengungen bekommen wir endlich den eiskalten Motor in
Gang, völlig erschöpft sitzen wir beide einen Augenblick auf unseren Plätzen,
dann kommt der Anker aus dem Grund, dicht unter dem Ufer, quer zur Dünung muß
ich starten. Der Motor brüllt auf, das Wasser sprüht um uns wie eine Fontäne,
dann reiße ich endlich das Flugzeug aus dem Wasser. Es torkelt zunächst etwas
schwerfällig, nun hat es Fahrt genug, nun packen uns wieder die Böen, nun
rütteln sie und zerren wie am Vortage, vor dem Wind brausen wir hinter der
„Feuerland“ her, um ihr anzukündigen, daß wir noch da sind.

Nach knapp fünf Minuten habe ich mein Schifflein eingeholt, umrunde es, nehme
wieder Gegenkurs, ganze zwanzig Minuten benötige ich jetzt gegen den Wind, um
wieder die Insel Dawson zu erreichen. Dann liegt die Magallanstraße unter uns,
nun kommt schon das Festland aus der Flut, dort liegt ja auch schon Magallanes
in der hellen Sonne. Nun haben wir die ersten Schiffe unter uns, ich schaue auf
die Uhr, wir sind schon wieder eine Stunde in der Luft. Da spuckt der Motor, ich
stelle ihn ab und lande ganz dicht neben meiner Boje. Dreblow erfaßt die
Festmacheleine; als er sie durch den Ring des Flugzeuges schert, bleibt der
Motor stehen, beide Tanks sind leer!

Müde und zerschlagen, im Herzen eine ungeheure Freude und Genugtuung, wanken
Dreblow und ich nach Hause. Zehn Minuten später stehe ich, so dreckig wie ich
aus dem Flugzeug kam, vor dem Intendanten von Magallanes, Oberst Palacio, unserm
ganz besonderen Gönner, und lege ihm die erste Flugpost Ushuaia-Magallanes in
die Hand. 

:::