# Feuerlandsweihnacht {#fuenfzehn .unnumbered}

::: justified


**E**s heult wieder der Sturm, es drischt der Regen herab, das ganze Feuerland
liegt in dicken Sturms und Regenwolken verborgen, zu guter Letzt werde ich gar
gebeten, „aus militärischen Gründen“ einige Zeit nicht zu fliegen, — das hat mir
noch gefehlt!

Wie soll ich nun meine Arbeiten und Flüge beenden können? Das Wetter ist in
diesem Jahre so schlecht wie noch nie. Fliegen darf ich augenblicklich auch
nicht, dabei rast die Zeit nur so hin, — hier unten kennt man eben den Begriff
der Eile noch nicht.

Ich lasse mich aber nicht entmutigen, mache meine Holzpantine wieder klar, lasse
schweren Herzens den Silberkondor mit Dreblow als Bewachung zurück, wir gehen
wieder in See zur fünften Feuerlandsfahrt.

Mitten in der Magallanstraße liegt die kleine Felseninsel Martha, das Paradies
der Taucher.

Vorsichtig schiebt sich die „Feuerland“ an die Leeküste dieser Insel heran, sie
ist vom Winde umbraust, von Brandung umspült, selten ist sie daher zugänglich.

Das Kanu ist längst klargemacht, bepackt mit Zelt und Proviant, Kochgeschirr und
Kinoapparaten; Garibaldi und Harry, der Schiffsjunge, springen hinein und setzen
ab.

Die Insel lebt.

Lebt, wimmelt, stinkt von Abertausenden von großen Seevögeln, den Tauchern, die
die ganze Insel beleben. Unzählige Meter hoch ist der Guano, der den ganzen
Felsboden bedeckt. Jahrhundertelang wurde er von den Vögeln abgelagert, in
früheren Zeiten sogar schiffsladungsweise abgegraben, seit langem aber stört
niemand mehr die Ruhe dieses Vogelparadieses.

Auf der Guanoschicht sitzt dicht bei dicht ein künstlich aufgebautes Nest neben
dem anderen. Die Nester sind von den Vogelschnäbeln aus Vogelmist zu kleinen
Festungen ausgebaut, auf jedem Turm sitzt ein Taucher, legt Eier, brütet sie aus
und — fabriziert Guano!

:::: { .wrap-70  }
![Feuerlands-Zauber](Silberkondor_200.jpg "Feuerlands-Zauber")
::::

:::: { .wrap-70  }
![Raubmöwen umkreisen unser Zeltlager](Silberkondor_201.jpg "Raubmöwen umkreisen unser Zeltlager")
::::

Von weither kommen alljährlich diese Taucher im Frühling zum Brutgeschäft, sie
wären sicher noch glücklicher und zufriedener, wenn nicht auch hier ihre ärgsten
Feinde lauerten: die Raubmöwen.

Während Harry das Zelt aufbaut, den Primuskocher neben einem hohen Felsen
anzündet, das Essen vorbereitet, holt Garibaldi in aller Ruhe meine Kinos und
Kameras herbei, stellt alles auf, die Taucher schauen zwar etwas verwundert zu,
lassen sich aber im übrigen absolut nicht beim Brüten stören.

Wenn Garibaldi zwischen ihnen hindurchgeht, sperren sie wütend die Schnäbel auf.
Bald merkt er, daß die Tiere außer ihren scharfen Schnäbeln eine viel wirksamere
Waffe haben, ihren Guano, den sie mit geradezu gezielter Meisterschaft achteraus
aus ihren Nestern spritzen, wodurch deren Turmränder langsam immer höher werden,
wodurch die Luft aber, die sowieso schon von Gestankeswolken geschwängert ist,
schier unerträglich verpestet wird.

Nun wird es auch klar, warum die Taucher sitzenbleiben. Über ihnen schweben
unablässig die Möwen! Sobald ein Taucher nur für eine Sekunde das Nest verläßt
und die schönen gelben Eier frei liegen, stürzen sich die Möwen darauf, erfassen
die Eier mit ihren furchtbaren Schnäbeln, gegen die selbst die Taucherschnäbel
machtlos sind, fliegen mit dieser Beute ein Stückchen abseits der Nestkolonie,
lassen die Eier aus einer gewissen Höhe auf den Boden fallen, wo sie
zerschellen, stürzen sich dann darüber her und futtern sie in Eile auf. Die
armen Taucher aber müssen sich nochmals bemühen und frische Eier legen.

Nachdem Garibaldi dies alles genügend gefilmt hat, zum Dank von den Möwen von
oben, aus Rache von den Tauchern von unten von allen Seiten weiß bespritzt ist
und wie eine lebende Guanoreklame „duftend“ durch die Gegend zieht, will er eine
„Schlußapotheose“ drehen.

Mit lautem Geschrei kommt also Harry als Störenfried angelaufen, schwenkt seine
nicht gerade kurzen Arme wie Windmühlenflügel, läuft brüllend zwischen den
Guanofestungen und ihren Besatzungen hindurch.

Was jetzt geschieht, kann nur der Film richtig wiedergeben.

Die Luft verdunkelt sich plötzlich, unzählige Tausende von Tauchern sind
entsetzt aufgesprungen, laufen zwischen den Türmen hindurch, versuchen
hochzukommen, stürzen sich in meterdicken Schichten die Felsen herab und ins
Wasser, fliegen, zu einer mächtigen Wolke geballt, um die Insel herum, es
beginnt ein Schlaraffenleben für die Raubmöwen!

Denn auf diesen Augenblick haben die Möwen gewartet. Sie stürzen sich auf die
unbeschützten Nester, nehmen in ihre Schnäbel Eier und Junge, schlingen alles
mit entsetzlicher Gier hinunter, daß selbst Harry über diesen Appetit neidisch
wird. — Dumme Möwen!

Denn während sie hier so schlingen, sind wir mit der „Feuerland“ zum jenseitigen
Ufer gefahren, haben in der großen Bucht von Gente Grande an der Nordküste des
Feuerlandes geankert, sind an Land gestiegen, hier liegen zu Hunderttausenden
frische herrliche Möweneier in den unbeschützten Nestern.

Ganze Wagenladungen werden von den Farmern des Feuerlandes, ja selbst von den
Bewohnern von Porvenir von diesen ganz köstlichen, großen, braungesprenkelten
Eiern eingesammelt, eingelegt und halten sich, wie zu Hause eingelegte Eier,
frisch.

Da wir hier die ersten sind, können wir uns die besten und frischesten
einsammeln, merken uns die Nester, die nur ein Ei enthalten, machen uns ein
Zeichen daran, am nächsten Morgen sammeln wir diese Nester auf, denn nun wissen
wir bestimmt, daß die Mehreier erst über Nacht gelegt wurden und unbedingt
frisch sein müssen.

Unsere leeren Benzinkisten füllen sich immer mehr. Als wir einige tausend Eier
haben und dieser Vorrat selbst für den Appetit von uns Piraten langen dürfte,
gehen wir Anker auf und holen Garibaldi und Harry von ihrem Taucherparadiese
wieder ab.

Nun liegen wir davor, es ist wunderbar ruhig, die Sonne steht tief, die Taucher
schlafen, aus dem Wasser steigen ruhig und friedlich grunzend einige Seelöwen.
Pinguine gesellen sich dazu, oben kreisen Möwen, sie alle fabrizieren unentwegt
Guano, — wenn es im richtigen Paradiese ebenso „geduftet“ hat, müssen Adam und
Eva zum mindesten sehr starke Geruchsnerven gehabt haben!

Als wir abdampfen, atmen die Taucher erleichtert auf, und die Möwen blicken uns
traurig nach, denn nun ist niemand mehr da, der ihnen die Taucher von den
Nestern treibt. Dumme Möwen, fliegt zurück zu euren Nestern, dort werdet ihr
dumme Gesichter machen, nun müßt auch ihr euch von neuem ans Brutgeschäft
begeben.

Die Insel Dawson fegt zu unserer Rechten vorüber, ebenso die Stelle, wo ich in
Pto Valentin neulich notlanden mußte. Im „Vorübergehen“ schießen wir uns schnell
noch an die zwanzig Wildgänse, nun haben wir Frischproviant genug. Der Wind
frischt immer mehr auf, es ist schon wieder spät am Nachmittag, da wir aber dem
Hochsommer entgegengehen, bleibt es noch lange hell.

Endlich öffnet sich zu unserer Rechten eine breite, tiefe Bucht, der ganze
Hintergrund ist von einem einzigen, riesenhaften, hoch ins Meer abfallenden
Gletscher ausgefüllt. Woher er kommt, können wir nicht sehen, denn wie üblich
hängen die Wolken tief herab, fegt der Sturm, fällt der Regen. Irgendwoher wird
er schon kommen.

Die Bucht ist gottlob ruhig, wir liegen vor dem größten Feuerlandsgletscher, dem
Marinelli-Gletscher.

Von weitem hören wir schon das Grollen und Donnern, wenn Teile abbrechen und ins
Meer stürzen, durch Bäume sehen wir nun das glitzernde Eis immer deutlicher, die
Augen schmerzen uns fast von all dem Licht, das von diesen unvorstellbar großen
Eisflächen ausstrahlt.

Nun biegen wir um eine Felsenecke, die Bäume treten zurück, das nackte blanke
Eis, die ungeheure Stirnseite des Marinelli steht wie eine gewaltige Chinesische
Mauer, wie eine senkrechte weiß schimmernde Felswand von Kilometerlänge vor uns.

Das Wasser ist plötzlich grün, nun milchig weiß geworden — eiskaltes
Gletscherwasser. Vorsichtig gehe ich mit meinem Schiff näher und suche einen
Ankergrund. Ganz instinktiv lasse ich die Maschine stoppen, verwundert schaut
mich drob der Rudergänger an, aber wieder warnt mich das eigenartige Gefühl
einer Gefahr, das mich bisher noch niemals trog.

Wir schieben uns ganz sachte näher.

„Wieviel Meter?“ rufe ich Willy zu, der das Lot schwingt.

„Kein Grund“, sagt er mit einem Gesicht, als wolle er hinzusetzen: Mensch, hier
willst du Grund finden?

Gerade will Seppl wieder den Motor anspringen lassen, als die Feuerland ganz
unmerklich, kaum spürbar, die Fahrt verringert, als hielte dort unten eine Hand
den Kiel, als federe er über Moorgrund.

Christiansen, der vorne am Steven steht, richtet sich in derselben Sekunde auf,
brüllt plötzlich „Stopp, äußerste Kraft zurück!“

Als die Schraube rückwärts quirlt, steigen dicke blaue Tonwolken aus der Tiefe.
„Wir brummen“, sagt Christiansen, geht nach unten in den Motorenraum, stellt den
Motor ab, er kennt ja von seinen Nordseewattenfahrten dieses eigenartige
Aufsitzen, dieses Wühlen des Kiels durch den Schlick, dieses
Dann-um-so-fester-in-ihm-Drinsitzen.

Herrgott, denke ich, soll die Feuerlandsfahrt hier unten, in dieser absoluten
Wildnis, auf diese lächerliche Weise und so ruhmlos zu Ende sein?

Wie vor den Kopf gestoßen, steht Willy neben mir, hier hatte er doch erst vor
drei Jahren ankern wollen, und keinen Grund gefunden. Ja, lieber Willy, vor drei
Jahren, das ist eine lange Zeit! Wenn schon diese drei Jahre genügen, daß der
Gletscherstrom soviel blau-grauen Ton ablagert, daß diese Bucht damit ausgefüllt
wird, dann können wir uns von seiner Mächtigkeit einen Begriff machen! Am
eigenen Leibe erleben wir die Veränderung, die die Erdgestalt mit der Zeit
durchmacht. Hoffentlich sind keine Felsen unter uns, und hoffentlich — damit
werfe ich einen besorgten Blick zum Ufer rüber — haben wir schon etwas
Niedrigwasser, daß wir wieder freikommen.

„So, zu ankern brauchen wir nicht mehr, Christiansen, hier holt uns sicher
niemand die Holzpantine weg, mindestens nicht vor Mitternacht, wo höchstes
Hochwasser ist. Machen Sie beide Boote klar, wir wollen wenigstens jagen, Fallen
stellen, filmen, unsere kostbare Zeit ausnutzen.“

Das Wasser um uns herum fällt, verschwindet bald gänzlich, in einem Meer von
Sand, blaugrauem Ton, dicht neben dem riesenhaften Gletscher, umrahmt vom Urwald
liegt wie irgendeiner der unzähligen Eisblöcke, einsam und allein, hübsch weich
und tief im Ton eingebettet, die kleine „Feuerland“, ein Pünktchen nur in dieser
unheimlichen Stille und erhabenen Allgewalt der Natur.

Jetzt ist niedrigste Ebbe, um uns herum ragen Felsen und kleine Berge, die
vorher nicht zu sehen waren. Das Meer ist wie verschwunden — und vor drei Jahren
noch reichte das Wasser bis ans Eis heran, war so tief, daß kaum Ankergrund
gefunden werden konnte.

Wir sind mit unseren Arbeiten fertig. Langsam — wie geheimnisvoll ist das doch
eigentlich — kehrt von unten, von allen Seiten, irgendwoher das Wasser wieder
zurück, nun umgibt es uns bereits wieder, nun prallt es gegen die Eismauer des
Gletschers, nun verschwinden die Felsen und Inseln um uns herum, werden zu
gefährlichen Riffen, endlich, endlich kommt Mitternacht. Es ist noch ganz
hell, da fängt die Holzpantine leise an zu schwanken, der Motor springt an,
wieder quirlen diese eklen, blaugrauen Wolken aus der Tiefe zu uns herauf.
Werden wir freikommen?

Langsam, ganz langsam schieben wir uns nun hin und her, als tanzten wir über
Mudd. Nun quirlt endlich das Bugwasser wieder, nun sind wir frei. Leb wohl,
Marinelli-Gletscher, wieder mal hat der liebe Gott uns unsern Schutzengel
gesandt.

:::: align-center 
<br /> \* <br /> 
::::

„Da vor uns, in der kleinen Bucht, wo ein Holzsteg eben zu sehen ist, wohnen
einsam einige Deutsche.“

„Hier, ausgerechnet im einsamsten Feuerland, fast am Ende des Admiralty-Fjords —
Da kommt ja bald der Fagnanosee, und dann ist die Weltgeschichte aus.“

Ich lasse in die kleine Bucht hineinhalten, schiebe mich langsam näher, habe die
beste Flagge setzen lassen und heule schon von weitem gar mächtig mit der Sirene
dreimal zum Gruß.

Durch das scharfe Zeiß-Glas kann ich sehen, wie plötzlich am Fenster eines
Blechhäuschens einige Köpfe erscheinen, die schnell wieder verschwinden. Nun
eilen vor dem Hause aufgeregte Gestalten hin und her, starren zu uns und unserer
Flagge wie zu einem Wunder: tier herüber, stürzen wieder ins Haus, nun steigen
langsam zwei Flaggen am Hause empor. Zuerst, wie sich das gehört, die
chilenische, dann sich langsam entfaltend, im Winde bauschend, die deutsche
Flagge!

Da laufen auch schon zwei Männer auf den kleinen Steg winken uns zu, daß wir
näher kommen können, tanzen wie toll vor Freude umeinander, nehmen unsere Leinen
wahr, machen sie fest, springen an Deck, drücken und schütteln uns, daß uns fast
die Luft ausgeht.

Nun eilen auch die beiden Frauen herbei, Tränen stürzen ihnen aus den Augen, in
der Hand schwenken sie wie im Triumph, wie eine Siegesfahne, die „Grüne Post“!

Nachdem unser ganzes Schiff von oben bis unten besichtigt ist — wozu ja nicht
viel gehört — und in meiner Kajüte etliches „Feuerlandswasser“ genommen ist —
was schon sehr viel länger dauert —, eilen die beiden Frauen, zwei Schwestern
aus Magallanes, davon. Man hört bis zu uns herüber, wie sie mit Tellern,
Pfannen, Geschirr hantieren, riecht den Kaffeeduft bis zur Holzpantine.

Kurz darauf sind wir alle, ohne Ausnahme, um einen wunderbar gemütlichen, echt
deutschen Kaffeetisch versammelt, das Erzählen, das Fragen will kein Ende
nehmen, die Zeit vergeht wie im Fluge.

Die beiden Männer — nunmehr Schwäger — sind alte deutsche Seeleute, blieben hier
in Magellanes durch den Krieg hängen‚ heirateten, bekamen diesen Posten hier
unten im Feuerland, wo sie ein kleines Sägewerk betreiben, einsam und allein,
alle Jubeljahre mal von einem Fischer aufgesucht. 

„Und fühlen Sie sich denn hier wohl? — Nicht gar zu einsam?“ frage ich.

„Einsam wohl, aber wir haben ja unsere Arbeit, unser Häuschen, unser Fortkommen,
niemand ärgert uns, und dann“ — Da fällt die lebhafte Frau Wiese ihrem Mann ins
Wort, und ihre Augen leuchten: „Und dann, Herr Kapitän, sehen Sie sich um bei
uns, Sie werden ja gleich mit meinem Mann herumgehen, sehen Sie sich die
Schönheit, diese Wildnis, diese Berge, ‚unsern‘ Gletscher, diesen wunderbaren
Wald an! Nein, nie möchte ich zu den Menschen zurück, so viele Jahre hausen wir
nun schon hier, wir haben das Feuerland und seine Wildnis liebgewonnen.“

Staunend sehe ich, was von ein paar Menschen in schwerer Arbeit geschaffen
worden ist, wie bescheiden und genügsam sie leben, es gehört wirklich schon
allerhand dazu, dies Leben hier ertragen zu können.

Unwillkürlich denke ich an die anderen Deutschen hoch oben im brasilianischen
Urwald zurück, denn auch hier tönt mir das gleiche Lied entgegen: „Wer nicht
verzichten kann auf alles, was Kulturländer bieten, wer nicht dieser Arbeit
fähig ist, der sollte um Gotteswillen nicht auswandern, der — lernt allerdings
auch nicht den Genuß eines freien Menschen in der Wildnis kennen! Lebt wohl, ihr
braven Landsleute, ihr Freunde dort unten im einsamen Feuerland, habt Dank für
eure Gastlichkeit, die Holzpantine muß weiter!“

Die Sirene heult, die Flaggen senken sich zum Gruß, die „Feuerland“ biegt eben
nach Backbord in den Parry-Fjord ein eines der ganz großen Wunder des
Feuerlands.

„Was ist denn das, Christiansen, was liegt denn hier an Deck?“

Christiansen kommt erstaunt näher, hebt ein paar alte Säcke hoch, die bestimmt
gestern noch nicht da waren, darunter liegt — ein junges zartes Lamm, fein
geschlachtet und zubereitet. Wir brauchen es nur an den Spieß zu stecken —,
Abschiedsgruß unserer Feuerlandsfreunde!

Der Parry-Fjord liegt nun auch schon hinter uns, viele hundert Meter seiner
unbeschreiblichen Schönheiten sind aufgenommen und gut verstaut, sie wandern mit
dem nächsten Filmschub nach Deutschland zum Ullsteinhaus, wo sie entwickelt
werden und lagern, bis ich zurückkomme.

So vergehen die Tage. In Arbeit, im Regen, im Sonnenschein, im Sturm, mal haben
wir Gletscher, mal Felsen, mal Urwald, mal alles zusammen um uns herum, wenn wir
alles kurbeln wollten, müßten wir einige hunderttausend Meter Film mit uns
haben. Aber wir sind bereits wählerisch geworden, haben einen sehr guten Blick
für das wirklich ganz Große bekommen, wir wissen schon, was wir wollen.

Nun faucht ein neuer Sturm über uns weg, nun gar gegen uns an, wir können nicht
weiter, müssen eine geschützte Bucht aufsuchen.

Wir haben endlich die Süd-Einfahrt zum Gabriel-Kanal erreicht, wir steuern
hinein, dieser Gabriel-Kanal läuft ja parallel zu unserm Lieblingsfjord de
Agostini‚ ist von ihm nur durch einen langgestreckten riesigen wilden Gebirgszug
getrennt. Dort ist ja auch schon das Buckland-Massiv, nur von der anderen Seite
als wir es vom Agostini-Fjord aus sahen und sehen werden, — wie viele Stunden
werde ich noch in den kommenden Wochen gerade über diesem Gebirge fliegen?

Wir liegen nun zu Füßen des Buckland, gehen zu Anker, östlich von uns liegt die
Fittons-Bucht mit ihren Gletschern, wir sind verdammt vorsichtig geworden, zu
schnell ändern sich in der Nähe der Gletscher die Fahrwasser.

Es ist Sonntag dritter Advent. Herrgott‚ wohin ist die Zeit geflohen, wir haben
ja bald Weihnachten!

Draußen braust der Sturm, brechen sich die Wogen, wir liegen hier völlig
geschützt, vor uns an Land ein riesiger Urwald, dahinter zwei steil abfallende
Gletscher. Wir machen Sonntag, ziehen alle an Land. Ich breche in den Urwald
hinein, will zu den Gletschern. — Ich arbeite und zwänge mich durch Bäume, Äste
und Unterholz, immer geheimnisvoller, immer schauriger wird dieser Wald,
riesenhaft sind die Bäume, die nun um mich herumstehen, ich bin sicherlich der
erste Mensch, der hier eindringt. Zum Scherz oder aus Begeisterung, wie wir, tut
das sonst sicher niemand so leicht.

Ich keuche und schwitze, mein Herz klopft zum Zerspringen, soll ich umkehren?

Schnauf wackelt neben mir lustig mit dem Stummelschwanz, der kommt ja überall
unten durch, er lacht mich direkt aus, weil ich schlapp mache.

Da rappele ich mich hoch, klettere, springe, falle, zwänge mich weiter, zerreiße
mir die Hände, das Gesicht, den Anzug, — weiter, ich will zu den Gletschern.

Sie rufen mich schon mit mächtigem Donnergepolter, hundertfach schallt es im
Echo der Berge wieder, wenn die Eismassen abstürzen, und so klettere, springe,
zwänge ich mich weiter.

Plötzlich ist mein Weg versperrt, vor mir liegt ein Bild furchtbarer Zerstörung.
Zu einem unentwirrbaren, unüberwindlichen Knäuel ist der Wald verwirrt, hier muß
früher mal eine Lawine herabgebraust sein. Die Riesenstämme, wie Streichhölzer
geknickt, zerrissen, zerbrochen, türmen sich übereinander, ratlos stehe ich
davor.

Jetzt, so kurz vor dem Ziele, umdrehen?!

Ich reiße nochmals meine ganzen Kräfte zusammen, nehme Schnauf in den Arm, der
hier versagen muß, klettere, falle, stürze ab, rappele mich wieder hoch, setze
über einen reißenden Gletscherbach, langsam, ganz langsam komme ich vorwärts,
langsam geht meine Puste zu Ende.

:::: { .wrap-90  }
![Die schön gepflegte Plaza von Magallanes früher Punta Arenas <small>Flugzeugaufnahme</small>](Silberkondor_208.jpg "Die schön gepflegte Plaza von Magallanes früher Punta Arenas <small>Flugzeugaufnahme</small>")
::::

:::: { .wrap-90  }
![Ernst Dreblow <small>vor unserem Küchenzelt in der patagonischen Pampas</small>](Silberkondor_209.jpg "DErnst Dreblow <small>vor unserem Küchenzelt in der patagonischen Pampas</small>")
::::

Doch dann bin ich da! 

Liege im Grase in einem riesigen Bergkessel, ringsherum umgeben von Gletschern,
Wald, Felsen, Wald von so ungeahnter Wildheit, fast subtropischer Üppigkeit‚
völlig ineinander verflochten, betäubender Duft von Sommer in der Luft. Nun
stiehlt sich gar ein Sonnenstrahl durchs Gewölk, alle Farben fangen an zu tanzen
und zu jubilieren, wie in einem Traum liege ich mitten in dieser gewaltigen
Musik.

Die Sonne verschwindet wieder, Wolken jagen heran, Regen rauscht, ich trete
meinen Rückweg an.

Oft rutsche ich auf meinem Hosenboden wie auf einem Rodelschlitten
Gletschergeröll hinab, der Hosenboden ist längst leck, gut, daß darunter noch
mein gutes Fell sitzt und nicht gleich das blanke Fleisch kommt. 

Dann höre ich Stimmen, ich glaube eine Ewigkeit unterwegs gewesen zu sein, ein
Feuer lodert, Schnauf bellt lustig auf, Bratenduft steigt mir in die Nase,
jemand hebt eine Flasche an meinen Mund, mein Lebensgeister kehren wieder, ich
liege neben einem wunderbar duftenden Spießbraten, den Christiansen und Harry
aus dem Lamm gemacht haben. Gibt es etwas Köstlicheres als dieses Piratenleben,
dieses Feuerland?! 

Als wir wieder weiterfahren, holt Willy seine Fallen von Land. Drei wundervolle
Feuerlandsfüchse bringt er an Bord zurück. Der vierte, für den keine Falle mehr
da war, lugt eben ganz frech aus dem Urwald heraus, kommt nun zu unserer
Feuerstelle und schnuppert in der Luft. Obgleich wir ihm eine Kugel nachsenden,
futtert er, uns listig zuzwinkernd, die Hammelknochen auf.

:::: align-center 
<br /> \* <br /> 
::::

Es ist wirklich Weihnachten!

Ich habe wieder Erlaubnis bekommen, zu fliegen. Schiff und Flugzeug sind klar zu
weiterer Feuerlandsarbeit.

Die Sonne scheint, das Wetter ist ruhig, ich schwebe mit Dreblow an die tausend
Meter hoch in der flimmernden blauen Luft, unter uns hängt die Magallanstraße,
die blitzsaubere Stadt Magallanes, wir fliegen nach Osten, dem deutschen Dampfer
„Negada“ entgegen, der uns unsere Weihnachtspost und Weihnachtspakete bringen
soll und vielleicht — Smutje!

Da schwimmt der Dampfer wie ein winziges schwarzes Pünktchen, das Meer leuchtet
heute so wunderbar schön, selbst das Feuerland ist ganz klar und deutlich zu
sehen, wunderbar heben sich die Eisburgen aus der Flut.

Nun sind wir über dem Dampfer, ich gehe tiefer, umkreise ihn ein paarmal. Ob
Smutje wohl drauf ist?

Endlich läuft der Dampfer ein, bringt Post, Weihnachtspakete, aber — keine
Smutje! 

Es ist Heiligabend.

Wir auf der kleinen Holzpantine, so fern der Heimat, aber mit allen Gedanken bei
ihr, feiern Weihnachten, machen Bescherung.

Die Sonne steht zwar noch mächtig hoch am Himmel um acht Uhr abends, denn wir
haben doch seit drei Tagen Sommeranfang‚ aber wir wissen uns zu helfen. Wir
feiern unter Deck unser Weihnachten, hängen die Skylights schön dicht zu, kein
Lichtstrahl kann nun nach unten dringen.

In meiner kleinen Kajüte findet die Bescherung statt.

Ein entzückendes kleines Nadelbäumchen als „Tannenbaumersatz“, das wir neulich
tief im Feuerland fällten, steht auf meiner Kommode, geschmückt mit
Christbaumschmuck, strahlend erleuchtet von Kerzen, die Smutje schickte.

Von diesen Lichtern geht ein solcher Glanz aus, ein solches Heimatsgefühl, daß
meine braven Fahrtgenossen, die eben mit schweren Tritten meinen Niedergang zu
mir herabpoltern — aus dem flimmernden Sonnenschein oben hier herabsteigend —,
wie gebannt stehen bleiben und mit großen, feuchten Augen in diesen Heimatsgruß
blicken.

Nun sitzen wir alle dicht gedrängt auf meiner schmalen Koje, mein Electrola
schluchzt Weihnachtslieder, leise singen wir alle mit etwas rauhen Piratenkehlen
mit. Und während ich wieder, wie vor einem Jahr in Lissabon, aus der Bibel des
freundlichen Büsumer Probstes die Weihnachtsgeschichte vorlese, leise das
Electrola eine alte Kantate dazu geigt‚ zieht wunderbarer Friede bei uns ein.
Viele Augen glänzen in eigentümlich feuchtem Schimmer, die Gedanken von uns paar
Schicksalsgefährten weilen zu Hause.

Als die Kerzen meines Bäumchens herabgebrannt sind, holt Christiansen verstohlen
einige Flaschen mit „Goldhälsen“ hervor, sie sehen denen, die wir damals in
Buenos Aires hatten und aus denen wir anfangs „Badesalz“ bröckelten, verdammt
ähnlich, ihr Duft strömt in die Kajüte, das erste Glas gilt der Heimat und
unsern Lieben und allen den Freunden, die uns geholfen haben, daß wir die
Feuerlandswunder erleben dürfen. 

Aus dem Weihnachtsraum treten wir plötzlich an Deck in den flimmernden
Abendsonnenschein, tauchen aber schnell wieder vorne im Logis unter, das
gleichfalls dicht verhangen und ganz auf Weihnachten hergerichtet ist. Heute hat
selbst Garibaldi wieder mitgekocht, auch Christiansen hat geholfen, nun sitzen
wir wie immer friedlich und fröhlich um unsern gemeinsamen Eßtisch. Viele Länder
der Erde haben beigetragen, unser Weihnachtsmenü zu bereichern.

Draußen an seiner Boje aber liegt der Silberkondor klar, er ist auf: gefüllt,
alles Nötige an Bord, morgen brummt wieder der Propeller, morgen geht’s über die
Berge und Gletscher des Feuerlands!

:::
