# Der Hafen der Träume {#sechzehn .unnumbered}

::: justified


**T**ief und schwer liegt der Silberkondor im Wasser, Er ist bis an die Grenze
seiner Ladefähigkeit aufgefüllt, beladen mit allem Notwendigen, das man
vielleicht bei einer Notlandung in unwirtlicher, unbewohnter Gegend gebrauchen
könnte. Dazu viele Reserveteile, Anker, Leinen, Notproviant, Äxte, Zeltbahn. Wir
sind ja von nun ab auf uns und was das Flugzeug schleppen kann allein an
gewiesen, falls wir die gute Holzpantine, unser „Flugzeugmutter- und
Depotschiff", nicht wieder erreichen sollten.

Schlimm sieht das Wetter aus, tiefdrohende Wolken am Himmel, der Wind bläst in
schweren Stößen von Land her, Dreblow und ich sind diesmal, durch Erfahrungen
klug geworden, vermummt, so gut wir können. Gottlob fand ich die zwei Paar
wunderbaren Polarpelzhandschuhe wieder, die ich von meinem Klubkameraden
Schapski in Berlin geschenkt erhielt. Ohne diese Pelzhandschuhe wären meine
Flüge einfach unmöglich gewesen.

Nun brüllt der Motor auf, lang ist der Start der so schwer geladenen Maschine,
auch daran habe ich mich in den kommenden Flugmonaten gewöhnen müssen. Nun reiße
ich sie aus dem Wasser, sie wird sofort gepackt von unheimlichen Fallböen, die
von den Hängen hinter Magallanes kommen, schwerfällig torkelt die Maschine darin
herum, mir wird ordentlich heiß, wie ich nun arbeiten muß, um meinen
Silberkondor wieder zur Vernunft zu bringen.

Heute verzichte ich sogar auf die Ehrenrunde, drehe hart ab und nehme Kurs
direkt auf die Nordspitze der Insel Dawson.

Tief hängen die Wolken; an ihrem unteren Rand, kaum zweihundert Meter hoch, jage
und torkele ich entlang.

Mitten in der Magallanstraße bricht der Sturm los. Diesmal gottlob von achtern,
wie ein Höllengespenst müssen wir von unten aussehen, als wir dröhnend und
brüllend, uns von den Wolken mit unserm Silberanstrich kaum abhebend, vor dem
Sturme dahinbrausen.

Gut, daß wir in der Luft sind, denke ich fröhlich bei mir, nur zehn Minuten
später hätten wir nicht mehr starten können, wären wieder Tage in Magallanes
festgehalten worden. Dabei schwitze ich direkt, so muß ich arbeiten, um das
Flugzeug hübsch in Höhe und Kurs zu halten.

Das unheimlich blauschwarze Wasser ist mit weißen Schaumköpfen bedeckt, unter
uns, neben uns, über uns ist alles von der gleichen un heimlichen blaugrauen
Farbe, wie ein Gespenst jagen wir in dieser Höllentinte weiter. Da gewahre ich
unter mir ein winziges weißes Fahrzeug, alle seine Segel sind gesetzt, es
schäumt rings darum auf von weißen Kronen und Brecherköpfen, das Wasser quirlt
am Heck, der Kurs dieses Fahrzeuges ist der gleiche wie unserer — es ist unsere
wackere kleine Holzpantine, unser „Flugzeugmutterschiff“, das platt vor dem
Sturme unserm gemeinsamen Ziele zustrebt.

Sekunden nur läuft dieses Bild unter uns vorbei, stumm winken wir runter, stumm
winken unsere Gefährten von unten zu uns herauf. Ich glaube, daß wir hier oben
nicht weniger „rollen“ als die Holzpantine dort unten in der schweren See. 

Wir rasen vom Sturme getrieben weiter, da ist schon die Nordspitze von Dawson,
da ist Pto Valentin, wo ich damals notlanden mußte, wir berühren fast die Höhen,
so niedrig müssen wir bereits fliegen, dicht brausen wir über die verlassenen
Häuser dahin, unser braver Indio steht vor der Tür, nun wird er doch noch an die
Gespenster seiner Indianerahnen glauben!

„Schon Pto Harris?“ — Ich stelle den Motor ab, jage dicht über Mr. Morrisons
Haus hinweg, unten stürzen entsetzte Menschen aus den Türen, ich werfe das
Flugzeug rum, gegen den Wind, die Nase in die tiefe Bucht von Harris hinein,
Böen rütteln und packen und zausen uns, wunderbar schwebt die Maschine trotz
ihrer Schwere aus, sanft setzen die Schwimmer auf. Ich rolle zum Strand —
fünfzehn Minuten hat der ganze Flug nur gedauert!

In der Nacht läuft auch brav die Holzpantine ein:

„Na, Christiansen, wir waren höllisch froh, daß wir ‚nur‘ in der Luft waren und
nicht bei Ihnen auf dem Wackelpott!“ 

„Und wir, Herr Kapitän, wir haben bloß zu Ihnen hinaufgeschaut und dem lieben
Gott gedankt, daß wir ‚bloß‘ hier unten wackeln brauchten, wir haben die ganze
Küste abgeklappert, fürchtend, Sie irgendwo liegen zu sehen, und nun sitzen Sie
ganz gemütlich mit Ihrem Silberkondor am Ufer.“ 

Das ist ziemlich die längste Rede, die Christiansen gehalten hat.

Wir schütteln uns die Hände, an Land warten schon Mr. Morris son und seine
Gattin, der Tisch ist gedeckt ein Spießbraten eben fertig hier auf der einsamen
Insel Dawson finden wir wiederum gute Freunde. 

Der Sturm rast, der Regen rauscht, tief ziehen die Wolken am Himmel. Will es in
diesem Jahr denn gar nicht mehr besser werden? Gottlob geht das alte heut abend
zu Ende, vielleicht bringt das neue Jahr Besserung!

Wir haben tagelang gekurbelt, fotografiert, Tausende von Hammeln wurden für uns
aus den umliegenden Urwäldern zusammengetrieben, sie sprangen wie lustige Flöhe
über Urwaldbäume und an unsern Kinos vorbei, oft war dieser Anblick so lustig,
daß uns die Tränen aus den Augen liefen.

Rast, Pause, untätig sitzen, das kennen wir „Feuerländer“ nicht, dazu ist uns
die Zeit zu kostbar, Es gibt ja auch so viel zu sehen, zu kurbeln, zu
fotografieren, die Entfernungen sind dazu außerordentlich groß, wir müssen uns
mit aller Energie ranhalten, wollen wir überhaupt unsere Arbeit schaffen.

Der deutsche Vorarbeiter hebt die Hand, in der er ein altes verrostetes Stück
Eisen hält, und schlägt damit gegen die neben ihm hängende dito alte und
verrostete, dazu noch gesprungene Pflugschar. Peng, peng, klingt es von diesem
hier landesüblichen „Gong“ . Der kleine Motor steht, die vielen surrenden
Schermaschinen schweigen, nacktgeschorene Hammel laufen blökend davon, — die,
die „das nächstemal“ drankommen, trollen, befreit aufatmend, auf den Camp
zurück.

Die Schäfer, wilde, dunkle, schwarzverbrannte Kerle, wischen sich den Schweiß
von der Stirn und werfen die pechschwarzen Haarsträhnen aus dem Gesicht. Es sind
junge, kräftige Gestalten mit blitzenden Zähnen und vollkommen indianischen
Gesichtszügen, die besten Reiter, die besten Schäfer von Dawson. Jeder einzelne
von ihnen schert Tag für Tag bis zu zweihundertundfünfzig Schafe.

Jahrzehntelang war diese große Insel Dawson, die zum Feuerland gehört, der
letzte einzige Zufluchtsplatz der armen verfolgten Feuerlandsindianer. Heute
lebt keiner mehr von ihnen, aber diese hier vor mir gehören zu den wenigen
zivilisierten direkten Nachkommen der alten Indianer. Im ganzen leben heute
vielleicht dreißig Menschen auf der ganzen Insel, die noch fast völlig vom
Urwald bedeckt ist, und außerdem noch an die dreißigtausend Schafe, von denen
wir einen Teil soeben kurbelten und flohspringen sahen. 

Der älteste der Schäfer tritt auf mich zu, vollendet in seinen Bewegungen,
bezwingend höflich und bescheiden, dabei unnahbar stolz, reicht mir die Hand,
lädt mich und die ganze „Feuerland“ zum großen Festasado ein. „Asado“, das ist
köstlicher Spießbraten!

Da flackern draußen, wo einstmals der Urwald stand und wo eine Art Festwiese
gebildet wurde, mächtige Feuer. Vor ihnen hockt in Festgewändern ganz Dawson.
Alles, was laufen kann, was zu klein dazu ist, an der Mutterbrust, was zu alt
dazu ist, auf Pferdrücken, ist. zu diesem Fest herbeigeeilt, manche aus dem
fernsten Urwaldswinkel, wo sie Schafe zu hüten und Urwald zu verbrennen haben,
in tagelangem Ritt.

Vor diesen Riesenfeuern, zu denen das Holz — ganze Bäume an Ort und Stelle
gefunden wird, hocken die Menschen. Sie haben alle junge, zarte Lämmer an den
langen Spießen, gestern liefen diese Tiere noch draußen im Urwald herum. Mit
wahrer Andacht und Engelsgeduld überwachen sie das langsame Braunwerden des
köstlichen. Fleisches, ganz langsam nur darf das geschehen, kein Tropfen Saft
darf verlorengehen. Da dies heute ein ganz besonderer Fest-Asado ist und die
einzelnen „Röstgruppen“ eine Art Wettbewerb um den saftigsten Braten
veranstalten, dauert die Sache etwas länger. Nach vier Stunden aber ist alles
fertig, viele junge Hammel stecken als duftendes, rostbraunes Stück Braten am
Spieß, und wir langen zu.

Die Taschenmesser (sie sind die schärfsten!) fliegen heraus, die Haumesser von
den Hüften, jeder säbelt sich so viel Fleisch herab, als er glaubt vertilgen zu
können — unser Harry ist wieder mal im Schlaraffenland! Roter, köstlicher
chilenischer Landwein duftet in dicken Gläsern, man hört nur noch zufriedenes
Grunzen.

Die Stunden fliegen nur so dahin, wie harmlose große Kinder sitzen wir alle
zusammen es wird getanzt, Musik gemacht, Ball gespielt, zwischendurch immer
wieder nach dem Hüftmesser gegriffen und „Asado“ abgesäbelt, der rote Wein
scheint nie versiegen zu wollen. Trotzdem ist alles friedlich, lustig, nicht ein
häßliches Wort fällt, ja, ja, wir sind ja auch am Ende der Welt, in der
absoluten Feuerlandwildnis, haben es hier mit von der Kultur noch nicht
beleckten, noch nicht verzankten Menschen zu tun.

Leuchtsterne steigen in die Luft, Böllerschüsse dröhnen durch die fast helle
Sommernacht, es ist Silvester, das neue Jahr beginnt! Da tönt plötzlich, als es
eben Tag geworden ist, ein hier noch nicht gehörtes Lied, erfüllt die Luft mit
seinem wundervoll dröhnenden Sang. Der Silberkondor hat seine Schwingen
gebreitet, stumm winke ich von oben hinab, Dreblow hat längst seine Kamera zur
Hand, wir umrunden den Festplatz, brausen unter den dicht herabhängenden
Regenwolken entlang, über das kleine verlassene Pto Harris hin; weg, nun sind
wir schon mitten über dem Urwald von Dawson, fast greifbar nahe sind die Wipfel
der Bäume.

Umdrehen? 

Ich denke gar nicht daran, soll die Maschine doch auch ihr Neujahrsvergnügen,
ihren Tanz haben. Ich habe eine mächtige Wut im Leibe wegen des entsetzlich
schlechten Wetters, das uns nun schon Monate verfolgt, weiß auch, daß hier fast
jeder Kanal sein Privatwetter, ja sogar seinen Privatwind hat, ich bin
losgebraust, der erste Flugtag des neuen Jahres 1929 muß uns Glück bringen!

Vor mir schimmert es jetzt etwas heller auf, das ist die Lomosbucht, nun liegt
Dawson schon hinter uns. 

Über die Gebirge zu fliegen, wie ich es gern getan hätte, kann ich der
tiefhängenden Wolken, des Regens wegen nicht wagen, nun muß ich plöterig und
bescheiden wie ein Schiff an der Küste entlang „schippern“.

Meine linken Tragflächen berühren beinahe die steilen Felsen, unter mir ist
Wasser, über mir ragen sicher mächtige Gebirge empor.

von beidem ist so gut wie nichts zu sehen in dieser alles verhüllenden
blaugrauen Regenfarbe.

Die Karte des Feuerlands habe ich, Gott sei Dank, im Kopf, im Schlafe könnte ich
jede einzelne Bucht, jeden Fjord, jedes Gebirge aufmalen.

Die Böen rütteln und schütteln das Flugzeug, ich lasse ihnen dies Vergnügen,
alle meine Sinne und Nerven sind aber angespannt zum Bersten, wunderbar
gehorchen Steuer und Verwindung meinen Bewegungen, wie herrlich ist es doch, ein
so schönes Flugzeug fliegen zu dürfen.

Ich schaue auf meine Uhr, wir sind bereits eine Stunde in der Luft, nun müssen
wir bald scharf nach links in den Agostinifjord und zur Traumbucht hineinbiegen.
Da reißt ganz plötzlich zu unserer Rechten der Himmel auseinander, ein riesiges
blaues Himmelsauge schaut zu uns hernieder, mitten in diesem blauen Wunder steht
scharf und klar, wie eine glitzernde Gralsburg aus leuchtendem flüssigen Eis —
der Monte Sarmiento, der König der Feuerlandsberge.

Ich brülle direkt auf vor Vergnügen, drehe mich zu Dreblow um, der gerade eine
neue Filmrolle in unsern amerikanischen Bell & Howell,Apparat einlegt, da er es
nicht merkt, lasse ich die Maschine absichtlich „bocken“, unser verabredetes
Signal, nun schaut er auf, starrt mit offenem Munde, als gewahre er den lieben
Gott selbst mit seinen Engelein, zu den beiden leuchtenden Kronenzacken, ich
werfe wie ein übermütiger Schuljunge mein Flugzeug rum.

Gebe Vollgas, ziehe die Maschine, so viel es geht, gebe stetig Höhengas, langsam
aber sicher klettert unser Höhenmesser, nun bin ich schon fünfzehnhundert Meter,
nun zweitausend. „Lieber Gott, laß dein Himmelsauge noch so lange offen, bis ich
heran bin!“ flehe ich leise in meinem Innern.

Nun bin ich fast so hoch wie die Spitze, nun rase ich mit meiner Maschine drauf
zu. Dreblow sitzt längst klar mit unserer großen Zeiß-Luftkamera und unserm
„Amerikaner“. Wie ein einziges leuchtendes Stück Eis steht dieser Wunderberg in
der ihn umgebenden blauen Flut, von seinen Seiten rinnen die Gletscher,
unermeßliche hellgrüne Urwälder bekleiden seine Füße, was ist das für ein
Gnadengeschenk des Schicksals für uns, diesen Berg, der fast nie zu sehen ist,
ausgerechnet heute, wo sonst überall undurchdringliche Wolkenozeane schwimmen,
in strahlender Sonne, völlig wolkenfrei zu erblicken! Ich betrachte dies als
einen Wink meines Schicksals, einen Gruß, ein Aufmunterungszeichen, ich verstehe
diesen Ruf!

Nun bin ich am Gipfel des Sarmiento.

Zwei strahlende Zacken ragen in den blauen Äther hinein, sie bestehen aus einem
einzigen leuchtenden Stück schneefreien Eises. Da die Sonne mit aller Macht
draufscheint, sehen sie fast flüssig aus, ich berühre beinahe diese Spitzen, so
dicht fliege ich darum herum.

Doch plötzlich, ich will eben an der Rückseite dieser Krone entlang fliegen,
bekommt das Flugzeug einen furchtbaren Stoß, eine schwere Fallbö packt es wie
ein willenloses Blatt, wirft es mit unwiderstehlicher Gewalt hinab, ich glaube
schon, wir müssen unten auf dem Gletschereis zerschellen. Gut, daß wir
festgeschnallt sind, gut, daß Dreblow gerade einen neuen Film einlegt und daher
tief in seinem Sitz drin sitzt, sonst — Sekunden hat dieser Vorgang sicher nur
gedauert, wir sind in Windlee des Berges geraten, es muß wieder ein ganz
gehöriges Windchen aus Westen säuseln.

Ich habe mein Flugzeug herumgeworfen, drehe nochmal auf den Sarmiento zu,
schraube mich dabei gut tausend Meter höher als die Krone selbst, umkreise den
König der Berge wiederholt, eine solche Gelegenheit muß für unsere Arbeit
ausgenutzt werden, wer weiß, wann sie je wiederkommt. (Viele Wochen haben wir
drauf warten müssen!) Als die Wolken sich wieder schließen wollen, ist Dreblow
mit Film und Foto fertig. Ich stelle den Motor ab und komme gerade eben noch
unter die Wolken, ehe sie wieder zusammenprallen und ein wogendes Meer bilden.

Nun brause ich schon dem Eingang zum Agostinifjord zu, da links liegt unsere
Basis, der Hafen der Träume. Von furchtbaren Fallböen in diesem engen
Kanalgewirr bei aufkommendem Sturm gerüttelt, fege ich eben dicht über die
Bergkuppen hinweg, der Motor schweigt, der Silberkondor schwebt wunderbar aus,
die Schwimmer berühren kaum spürbar das Wasser. Ich rolle in die kleine Bucht
gleich rechts von der Einfahrt hinein, rolle zum Strand. Unser Traumhafen, in
dem wir nun wochenlang liegen sollen und von dem aus meine kommenden
Flugarbeiten ausgehen werden, nimmt uns in seine schützenden Arme auf. Um uns
herum absolute Stille. Duftende Blumen, wunderbare, frische, grüne Wälder, ein
kleines Bächlein rieselt ins Meer, guter Aacher Strand, eine traumhaft schöne
Bucht, es ist, als ob der liebe Gott diese Traumbucht extra für uns dort
hingezaubert hätte.

Etwas müde und zerschlagen gehen Dreblow und ich an Land. Was kann man doch bei
solchen Flügen, wie wir sie hier als erste Menschen wagen, in so kurzer Zeit
alles erleben und sehen, es ist beinahe zu viel, als daß man das alles in sich
aufnehmen und verarbeiten könnte! 

Am Strande flackert bald ein lustiges Feuer, Teekessel, Geschirr, Proviant,
alles das, was selbstverständlich für uns zur Flugausrüstung gehört, kommt an
Land, für einige Zeit sind wir ja Einsiedler, wer weiß, wann die kleine
„Feuerland“ nachkommt.

Als wir liegen, unsern heißen Tee schlürfen, einige Stücke Hartbrot darin
aufweichen, ein Stück vom Hammelasado aus Dawson zwischen unseren Fäusten
halten, bricht sogar die Sonne ab und zu durch. Die Ruhe, die Stille, die
unbeschreibliche Schönheit rings um uns herum halten uns gefangen wie in einem
Bann.

Dann liegen wir der Länge nach am Strand, holen später unsere „Landausrüstung"
aus dem Flugzeug, nur wenige Schritte hinter uns beginnt ja der eng in sich
verflochtene, wie verfilzte Wald, die Zweige sind alle nach hinten gebogen von
dem ständigen Westwind. Gleich hinter dieser Wand schlagen wir unser Zelt auf.

Als wir alles notdürftig fertig haben, aus Zweigen und Ästen die Wände unseres
Hauses, das Dach aus der Zeltbahn (mehr als dies eine Stück haben wir nicht
mit), als wir ganze Bäume als Brennholz herbeischleppen und die Flammen eben
lustig emporsteigen, fängt es an zu regnen, gießt bald in Strömen, eiskalter
Wind streicht von den Gletschern herüber — Feuerlandswetter! 

Dreblow und ich haben es uns hier so „gemütlich“ gemacht, wie es eben geht. Der
Regen hört vorläufig nicht auf, wir haben unsere Gummimäntel, unsern
Taucheranzug, unsere hohen Gummistiefel „Marke Kanalarbeiter“ (jawohl, nicht nur
Smutje trägt diese Dinger!) aus dem Flugzeug geholt und angezogen, sogar den
Motorenbezug haben wir mitgenommen, augenblicklich können wir ihn besser
gebrauchen als der Silberkondor, dessen Sitze geschützt sind, der aber im
übrigen völlig schutzlos allem Wetter, dem strömenden Regen aus; gesetzt ist und
— monatelang so bleibt! 

Es wird allmählich kalt, naß sind wir sowieso, wir können nur eins tun, uns mit
den paar Sachen, die wir haben, schützen, uns ineinanderrollen wie Igel, die
Beine hoch anziehen, damit sie nicht ganz im Regen liegen, und warten.

Die erste Nacht kommt heran, wir haben große Bäume ins Feuer geworfen, das
weiterglüht, wir sind müde, wie tot fallen wir langsam in eine Art Dämmerschlaf.
Undeutlich, wie Musik, höre ich unaufhörlich den Regen auf die Tragflächen
meines Flugzeugs trommeln, wäre das nicht eine so vorzügliche deutsche Maschine,
sie hätte sich entweder jetzt schon oder würde sich — was weit unangenehmer wäre
— beim nächsten Fluge in Wohlgefallen auflösen.

So vergeht die Nacht, so vergeht der Tag, so kommt eine neue Nacht, das Wetter
bleibt dasselbe, der Regen rauscht, der Wind heult, Trommelwirbel klingen von
unserm Silberkondor zu uns herüber, ab und zu dröhnt und zittert die Luft, dicht
neben uns, getrennt nur durch den schmalen Kanal, liegen ja die zwölf Gletscher
des Agostinifjords, von denen die Eisblöcke herabpoltern. Warten, warten und
wieder warten und nie den Mut verlieren, immer, stündlich, ja minutlich klar zur
Arbeit, zum Fliegen sein, das ist die Feuerlandsparole. Wer das nicht kann,
nicht voll und ganz in seiner Aufgabe aufs gehen, nur und einzig und mit Freuden
an sie denken — der hat hier im Feuerland als Forscher, als Schönheitssucher
nichts verloren.

„Was wollen Sie denn im Feuerland, das ist ja längst bekannt,“ sagten mir
„Sachverständige“, wobei sie etwas mitleidig lächelten.

„Was ich will, das werde ich Ihnen ganz kurz sagen: Schönheit suche ich dort,
nichts weiter als Schönheit! Aber diese will ich in meinen Kinos und Kameras
einfangen, will darüber in Zeitungsartikeln, in einem neuen Buch schreiben, und
wenn dann Tausende von Augen zu Hause aufleuchten, wenn all diese Schönheiten
auf der Leinwand wiedererscheinen, wenn viele von meinen Erzählungen gepackt
werden, dann ist meine Aufgabe erfüllt, das ist genügend Lohn für mich. 

Außerdem sind wir eine Art Bahnbrecher. Ich fliege hier, was vor mir noch
niemand gewagt, vor mir noch niemand für möglich gehalten hat, wir schaffen
damit eine neue Ära in der Forschungsgeschichte des Feuerlands mit modernsten
Mitteln — dem Flugzeug! — Ich bin aus der fernen Heimat gekommen, um die Gebiete
zu überfliegen, die noch nie ein Mensch gesehen hat, will auch meinerseits etwas
zu der schon geleisteten Arbeit der Erderkundung beitragen, neues Licht in das
Dunkel hier bringen. Dieser Teil meiner Aufgabe ist allerdings rein
wissenschaftlich, denn daß wir gerade hier im Feuerland keine neuen Siedlungen
entdecken können, ist selbstverständlich und von mir niemals behauptet worden.“

„Herr Kapitän, die Sonne scheint, wir wollen mal auf die Höhe klettern, uns die
Gegend ansehen!“

Dreblow ruft’s neben mir, reißt mich aus meinen Gedanken heraus, ich weiß gar
nicht mehr, wieviel Tage wir hier schon hocken.

Tatsächlich — die Sonne scheint!

Wir rappeln uns auf, klimmen den steilen Hang zu der nur einige hundert Meter
betragenden Höhe hinauf, die unsere Traumbucht vom Agostinifjord trennt, und
nehmen Kino und Kamera mit. Keuchend und schwitzend, denn wenn die Sonne mal
scheint, brennt sie gleich hochsommerlich herab, kommen wir oben auf der Höhe an
und verschnaufen uns erst mal etwas.

Doch welch einen Anblick haben wir hier!

Unter uns, zu unsern Füßen, liegt schimmernd und glitzernd silberhell der Kondor
an seinem Anker, dicht neben dem Strand.

Amphitheatralisch umschließen wuchtige Gebirge diese Bucht, unten grün
bewachsen, dann schwarzkahl, dann schneeig weiß, dann leuchtend und glitzernd im
ewigen Eis, im Hintergrund, die Spitzen wie fast immer von Wolken umwallt, das
Bucklands-Massiv. Himmlisch blau das Meer, die Einfahrt zu unserer Traumbucht;
im Rücken dehnt sich wie etwas unbegreiflich Schönes, langgestreckt, mit zwölf
rinnenden Gletschern, der Agostinifjord. Von hier aus können wir ihn ohne
Hindernis voll und ganz, bis zu den beiden Riesengletschern, die den Fjord im
Hintergrund abschließen, übersehen. Dort stehen selbstverständlich die üblichen
drohenden Wolkenmassen, die die Darwinkordillere des Feuerlands nur selten
freigeben. Dreblow und ich, wir zwei einzigen menschlichen Wesen weit und breit,
erfüllt von der brausenden Schönheitsharmonie der Natur, sitzen als
Schicksalsgenossen in dieser grandiosen Einsamkeit Schulter an Schulter. Kino
und Kamera tun ihre Schuldigkeit, dann blicken wir stumm — jedes Wort jetzt wäre
eine Entweihung — um uns herum und zu den uns heimlich wallenden Wolkenmassen,
die den Buckland umbrausen, hinüber. 

Was geht dort bloß vor?

Oh, Monsignore de Agostini, der du so viel für die Kenntnis des Feuerlandes
tatest, jetzt verstehe ich, was du empfandest, als du diesen Fjord entdecktest,
der mit Recht deinen Namen trägt. Niemand hat so herrliche Worte für das
Feuerland gefunden, so mit ganzem Herzen, ganzer Seele dieses alles hier
empfunden wie du, im Geiste reiche ich dir dankbar die Hand.

„Herr Kapitän, da, schauen Sie dorthin, was kommt denn da aus den Wolken am
Buckland heraus?“

Ich starre darauf hin, folge Dreblows ausgestreckter Hand, die Wolken dort, die
wallen und brausen, stieben auseinander, teilen sich, ziehen sich wieder
zusammen, fegen davon, plötzlich sind sie wie fortgeblasen — typisch für das
Feuerland —, statt des Gewölks steht plötzlich mitten im leuchtend blauen
Himmel, umstrahlt von der Sonne, ein ungeheurer Klotz aus leuchtendem,
schimmerndem Eis. Wie ein Himmelskeil kommt er aus der blauen Flut herauf, es
ist der Hauptgipfel des Monte Buckland, der sehr selten von Magallanes aus als
eine feine, spitze, schimmernde Nadel zu sehen ist. In Wirklichkeit ist er aber
ein mächtiger, aus einem einzigen Stück vielgefältelten Eises bestehender Keil.

Wie lange sind wir schon hier? Noch nie haben wir bisher diese vierte Spitze,
den Kern des Monte Buckland gesehen, für mich ist dieser Himmelskeil unzählige
Male schöner und großartiger als der König der Berge, der Monte Sarmiento,
obgleich er ja „nur“ eintausendachthundert Meter hoch ist, aber als einziger
freier Keil senkrecht aus dem Meere steigt. Er ist wie eine stolze Königin, die
nicht zu ihrem Gemahl, gleich gegenüber, auf der andern Seite des Kanals,
gelangen kann, aus Trauer darüber sind beide wohl immer verhüllt, schauen sich
nur manchmal an, wenn die Sehnsucht sie überwältigt!

„Kommen Sie, Dreblow. Unsern Silberkondor klar! Den König begrüßten und
bezwangen wir schon als erste Menschen, nun wollen wir mit unserm Flugzeug eine
Brücke zwischen ihm und der Königin schlagen!“

Aufdröhnt die Luft in dem engen Bergkessel, wie ein losgeschnellter Pfeil saust
die Maschine über das Wasser, nun löst sie sich spielend los, stürzt sich in den
blauen Äther, wird gerüttelt und von Böen gepackt und gezaust, in engen Spiralen
muß ich mich zwischen diesen Gebirgen und Kanälen emporwinden. In mir singt und
jubelt alles, wie gern liege ich wochenlang dort unten im Feuerlandsregen, um
einmal dieses erleben zu dürfen!

Nun sind wir oben, klar liegt der Eiskeil vor mir, ich stürze darauf zu, gleite
in Höhe der Eiszinne nur wenige Meter daran vorbei, oft muß ich das Flugzeug mit
voller Verwindung und Gegenruder herum; werfen, so nahe bin ich dem Gipfel.

Da es gerade so schön ist und das „Torkeln“ mit anbrechendem Abend aufhört,
fliege ich gleich ein Stückchen weiter, überfliege den ganzen Agostinifjord, das
Gebirge zwischen diesem und dem Gabriels kanal, hinüber zur Darwinkette, über
den ganzen Martinezfjord, der wirklich und wahrhaftig keinen Kanal, keinen
Durchlaß zum Beagle-Kanal hat, so sehr das auch erwünscht wäre. Die Wolken
kommen wieder, Ehe sie sich schließen, bin ich nach unten durchgestoßen, werde
gerüttelt von den üblichen Böen und Fallwinden, die sich hier zwischen diesem
Gebirgs- und Kanalgewirr austoben, und deren Spielball — nicht Opfer, Gott sei
Dank — wir sind. Leise setzen die Schwimmer auf, der Anker fällt, wir sind der
Erde wieder zurückgegeben.

Monoton, mir ins Herz schneidend, trommelt der Regen wieder auf die Tragflächen
meines Silberkondors, Tag um Tag, Nacht um Nacht. Morgens ist der Regen auf den
Tragflächen zu einer dicken Eisschicht geworden. 

Und wiedermal ist es Nacht.

Wir liegen frierend und bibbernd in unserm kümmerlichen Zelt, das diesen Namen
gar nicht verdient, ich glaube, wir beide denken in diesem Augenblick dasselbe:
„Wann kommt endlich unsere ‚Feuerland‘ wieder?“

Da, mitten in dunkler Nacht, Mitternacht ist’s gerade gewesen war das nicht eine
Sirene? 

„Dreblow, Companero, Mann Gottes, die ‚Feuerland‘ kommt!“ 

Wir eilen in den Regen hinaus; da wir sowieso naß sind, ist das ja gleichgültig
— wahrhaftig, da hebt sich ein weißes Gespenst von den Einfahrtsfelsen ab.

Dreblow springt ins Flugzeug, schießt einen weißen Signalstern, der wie ein
leuchtender Komet in die Wolken des Regenhimmels steigt, taghell ist dann die
Traumbucht erleuchtet — tatsächlich, da kommt meine gute, brave Holzpantine! Nun
schießen auch sie weiße Sterne, wir antworten, nun rauschen Segel nieder, ein
Anker poltert in den Grund, ein Boot kommt an Land, große wilde Gestalten darin
— Feuerlandspiraten, unsere treuen Fahrtgenossen!

Selten habe ich so schön geschlafen wie in dieser Nacht in der Traumbucht in
meiner kleinen Koje, auf meinem eigenen Schiff, und sei es „nur“ diese kleine
Nußschale, die „Feuerland“, die Holzpantine des Ozeans!

:::: { .wrap-70  }
![Seit Erschaffung der Welt stand der Cerro Payne unbezwungen da — bis wir zwei Deutsche auf zerbrechlichem Flugzeug kamen!](Silberkondor_224.jpg "Seit Erschaffung der Welt stand der Cerro Payne unbezwungen da — bis wir zwei Deutsche auf zerbrechlichem Flugzeug kamen!")
::::

:::: { .wrap-70  }
![Der Cerro Payne ist bezwungen! <small>Der Silberkondor ruht nach beendetem Fluge in der ‚,Tsingtau-Bucht“ des Lago Sarmiento in Patagonien aus</small>](Silberkondor_225.jpg "Der Cerro Payne ist bezwungen! <small>Der Silberkondor ruht nach beendetem Fluge in der ‚,Tsingtau-Bucht“ des Lago Sarmiento in Patagonien aus</small>")
::::

:::