#  Der große Feuerlandsflug {#siebzehn .unnumbered}

::: justified

**W**ieder rauscht der Regen, heult der Sturm, dann blitzt die Sonne auch mal
durch — wir arbeiten.

Arbeiten unermüdlich, ab und zu geht die „Feuerland“ allein auf Unternehmung,
und wir bleiben einsam in unserm Zelt beim Silberkondor. Scheint die Sonne,
kommt blauer Himmel, laufen wir ins Flugzeug und steigen auf. Sehr oft müssen
wir wieder umkehren, denn inzwischen jagen neue Wolken heran, vergeblich ist’s
dann, zu kurbeln, die Wolken verdecken alles.

So vergehen die Tage, die Wochen, die — Monate.

Nur wer mit voller Hingabe an seiner Aufgabe hängt, wer rastlos, selbstlos, ohne
um sich zu sehen, immer, jede Minute sprungklar ist, nur das eine Ziel vor
Augen: die Aufgabe, die Arbeit, kann dies Leben hier aushalten und schön finden.
Daß ich ausgerechnet so wackere, treue Fahrtgenossen und Mitarbeiter habe wie
meine fünf um mich herum, macht mich glücklich und läßt mich immer wieder frohen
Mutes sein.

Denn der beste Expeditionsleiter kann nichts anfangen, hat er nicht die
richtigen Mitarbeiter!

Daß bei uns nicht ein einzigesmal ein böses, unzufriedenes, uns freundliches
Wort gefallen ist, daß wir alle, ganz gleich, ob es wochenlang regnet und stürmt
und schwere Arbeit zu leisten ist, ob auch viele, sehr viele Gefahren und
Widerstände, wovon in diesen Zeilen nichts geschrieben wird, zu überwinden waren
und lachend überwunden wurden, immer guter Laune sind, immer gute Kameradschaft
gehalten haben, ist der größte Gewinn unserer Expedition.

Wieder einmal ziehen wir mit Schiff und Flugzeug durch unsern Agostinifjord‚ wir
wollen noch einige Aufnahmen nachholen, andere vervollständigen, Kino und
Kamera, Schiff und Flugzeug arbeiten ohne Ruh.

Vorsichtig steuert Christiansen zwischen den treibenden Eisblöcken hindurch.

„Sieh mal, was da auf dem Eisblock liegt“, ruft Dreblow von vorne.

„Mensch, das ist Dreck!“ sagt altklug Harry, der Schiffsjunge, der nunmehr
Jungmann geworden ist.

„Dreck? Du bist wohl nicht ganz ohne, ein Felsblock ist’s, der von einem
Gletscher herabgerollt ist“, meint Seppl Schmitt trocken.

Da schaut Christiansen aus dem Ruderhaus heraus. Wie immer sagt er zunächst gar
nichts, ergreift das Zeißglas, schaut einen Augenblick durch und dreht dann hart
mit dem Schiff auf diesen Eisblock zu. „Ein Seelöwe ist’s!“

Nun muß auch ich über diese Behauptung lachen, aus nebelhaften Zeiten kann ich
mich noch schwach an „Kaviar im Eisblock“ erinnern, aber „Seelöwe im Eisblock“
ist mir neu,

„Ein Seelöwe, Christiansen, ein toter Seelöwe? Wie soll der denn auf den
Eisblock kommen?“ 

„Tot? Der lebt, der — schläft bloß!“

Wir nähern uns vorsichtig dem schwimmenden Eis, auf dem langausgestreckt der
dunkle Gegenstand liegt. Wirklich, es ist ein riesiger Seelöwe, bewegungslos,
als sei er tot.

„Der ist festgefroren,“ meine ich, „der kann nicht wieder herunter. Garibaldi,
schnell ins Kanu, den müssen Sie kurbeln!“

Als Garibaldi und Dreblow mit Harry zum Eisblock kommen, regt sich der tote oder
festgefrorene Seelöwe, hebt faul den riesigen Kopf, richtet verträumt seine
großen Kulleraugen auf uns, sträubt seine langen Barthaare, dann denkt er wohl
bei sich: „Ihr könnt mir alle!“, legt sein Haupt auf sein kühles Kissen zurück
und schnarcht laut und vernehmlich.

In der prallen Sonne strahlt die Wärme wie von einem Ofen zurück, ich kann mir
denken, daß dieser einsame Bursche hier, der noch nie einen Menschen sah, sich
ordentlich wohl fühlt in seinem Lager. Sein Körper hat sich wie in einem
Gipsbett ein richtiges Lager in das Eis eingeschmolzen.

Das Boot ist auf einen Meter heran, die Kurbel schnurrt, der Seelöwe schnarcht
und rührt sich nicht.

Als Harry ihn anstößt, damit er sich bewege, wacht der alte Herr auf, dreht den
runden Kopf, kullert mit den viel zu großen Augen, öffnet seine liebliche
Borstenschnauze, bellt und grunzt, als wolle er sagen: „Mei Ruh will ich
haben!“, und — schnarcht weiter.

Nun gibt ihm Harry einen gehörigen Klaps mit dem flachen Riemen, der Seelöwe
dreht uns mit einer unnachahmlichen Bewegung sein Hinterteil zu, ich fühle
direkt, wie er dazu eine zwar landläufige, literarisch sogar dokumentierte, aber
nicht gerade sehr gesellschaftsfähige Bemerkung brummt, dann rollt er sich träge
wie eine dicke Walze aus seinem eingeschmolzenen Bett heraus, über den Rand
herüber und plumpst ins Wasser.

Dann steckt er den dicken Kopf wieder heraus, bellt und grunzt uns grimmig an,
was in der Seehundsprache sicherlich auch nicht sehr feine Worte sein mögen,
krümmt den Rücken, tollt etwas umher und läßt uns dumme Menschen über ihn
lachend zurück.

Im Weiterfahren lachen wir auch wirklich herzlich, nicht jeden Tag bekommt man
Seelöwen in Eis serviert, nicht jeden Tag ein solches Geschenk für die
Kinokurbel. 

Wir nähern uns gegen Abend endlich dem Eingang zum Negrifjord. Das Flugzeug ist
im Schlepp der „Feuerland“, denn ich muß eisern sparen. Da der Flugmotor an die
rund achtzig und mehr Liter pro Stunde gebraucht und hier unten ein Liter
Brennstoff das Mehrfache von einem Liter Landwein kostet, fressen mich diese
horrenden Unkosten nahezu auf.

So schleppe ich den Kondor, da die „Feuerland“ sowieso hierher muß, und spare an
die fünfzig Liter Benzin.

Als wir eben das Ende des Negrifjords erreicht haben, das Flugzeug, auf dem
natürlich Dreblow und ich sind, losgeworfen ist, Dreblow den Anker schon klar
hat, trifft uns plötzlich von draußen her ein furchtbarer Windstoß.

Heult mit unheimlicher Gewalt durch den schluchtartig engen Kanal‚ der von allen
Seiten von riesigen Gebirgen im Hintergrund vom Negri-Gletscher selbst
abgeschlossen ist. Das Wasser des Kanals bedeckt sich im gleichen Augenblick mit
weißen, wild um sich beißenden Schaumköpfen, das Flugzeug treibt motorlos mit
großer Geschwindigkeit dem felsübersäten Strande zu, wo die Schwimmer
rettungslos in der Brandung zerschellen müssen, wenn wir nicht vorher Ankergrund
finden, der hier knapp ist. Im aufsprühenden Gischt gewahre ich noch, wie die
„Feuerland“ gegen den entsetzlichen Wind ankämpft, vergeblich sucht sie einen
Ankerplatz, für sie gibt es jetzt keinen, das wissen wir von früher her.

Dreblow steht unten auf einem Schwimmer, auf meinen Wink wirft er schon weit vom
Ufer entfernt unsern Flugzeuganker fort‚ steckt die ganze Leine aus und klettert
dann zu mir auf die untere Tragfläche. Sintflutartig gießt plötzlich der Regen
herab und hüllt alles in undurchdringliche Schleier.

Wir starren auf diesen Höllenpfuhl. Wir sind doch schon manches im Feuerland
gewöhnt, aber daß das eben noch so friedliche Wasser sich im Bruchteil einer
Sekunde, so ganz ohne Ankündigung, ganz grundlos (das heißt Grund wird schon da
sein, wir kennen ihn bloß nicht!) in dieses Chaos verwandeln kann, das ist uns
neu!

Und wenn wir jetzt in der Luft wären?

Plötzlich — nach einer Ewigkeit für uns — ruckt das Ankertau mit aller Macht
ein, das Flugzeug nimmt die Nase in den Wind, der Anker hält, wir sind höchstens
noch drei Meter vom Felsenstrand entfernt. 

Der Regen drischt, der Wind heult, naß wie Fischottern verkriechen wir uns unter
die Tragﬂächen‚ wo mag bloß die arme ‚,Feuerland“ sein?

„Schicksal, gutes Schicksal, du meinst es ja wieder mal gut mit uns, der liebe
Gott hat auch diesmal wiederum eingegriffen, wie danken wir dir!“

Mit der gleichen Plötzlichkeit, wie diese furchtbare Sturm-Falls-Regenbö (das
war sie nämlich alles gleichzeitig zusammen!) gekommen ist, ist sie
vorübergerauscht, über den Negrigletscher hinweg, durch diese Schlucht hindurch
wer weiß, wo sie jetzt Unheil anstiftet.

Die Sonne scheint wieder, die „Feuerland“ kommt wie eine besorgte Glucke zu uns
herangebraust, oben steht Christiansen mit dem Zeißglas. Als er uns heil gesehen
hat, dreht er sich stumm um und geht ans Ruder zurück. 

Eine winzig kleine, traumhaft schöne Bucht, umstanden von Bäumen, die
Jahrhunderte alt sein mögen, nimmt uns auf. „Feuerland“ und Flugzeug werden ganz
dicht unter Land mit Leinen, die wie Spinngewebe nach allen Seiten gehen, an den
Bäumen „festgebunden“, hinter der „Feuerland“ läuft sogar ein sprudelnder Quell
die Felsen herab, wir bringen einen Schlauch dorthin aus, der Quell fließt
direkt an Oberdeck der „Feuerland“, — ja ja, man wird helle hier unten am Ende
der Welt. 

:::: align-center 
<br /> \* <br /> 
::::

Wie eine Wand steht hinter drei vom Urwald völlig verfilzten Endmoränen, die zu
überwinden kaum möglich ist, getrennt vom Spegazzini-See, der Negri-Gletscher,
einer der allerschönsten, wenn auch bei weitem nicht größten des Feuerlands.

Mit Gummiboot auf dem Rücken, mit Kinos und Kameras und Proviant haben wir uns
mühselig an der einen Seite der Schlucht durchgeschlagen, haben den
Negri-Gletscher glücklich erreicht und das Kanu ins Wasser gebracht. Die ersten
Europäer, wenn nicht gar die ersten Menschen überhaupt, fahren auf dem
Spegazzini-See. Kurbeln und Kamera tun ihre Arbeit.

Ein Feuerlandfuchs kommt aus dem dichten, hellgrünen Urwald, läuft harmlos auf
uns zu, schaut uns mit schiefem Kopf, plötzlich erschreckend und die Rute tief
gesenkt, an. Der sah bestimmt noch niemals Menschen. Schnauf muß natürlich auf
ihn zujagen, lange hören wir noch das wütende, vergebliche Gebell unseres
wackeren vierbeinigen Freundes durch Wald und Gletscher schallen.

Dann ist die Arbeit fertig. Hunderte von Metern wurden von diesem einzig
dastehenden Naturwunder gekurbelt, wir kehren singend und froh gelaunt an Bord
zurück, werfen von unsern freundlichen Urwaldbäumen los und fahren klein und
bescheiden, doch im Herzen dankbar, zu unserm Traumhafen am Fuße des Buckland
zurück.

:::: align-center 
<br /> \* <br /> 
::::

Und endlich ist er da, unser großer Tag!

Wohin ist die Zeit bloß geflohen, wir schreiben ja schon Februar 1929!

Mein unbestimmbares nie trügendes inneres Gefühl ruft mich auch diesmal, ich
wache von einer unbewußten Macht getrieben auf, gehe an Deck, es ist erst fünf
Uhr früh, — leuchtend klar wölbt sich der Himmel über uns im neuen
Morgenschimmer.

Da weiß ich es: unser Tag ist da!

„Dreblow, komm hoch, Soldat! Der Tag ist da!“ Ich laufe nach vorne und brülle
ins Logis hinunter: „Alle Mann auf, es ist so weit!“

Zehn Minuten später stehen wir alle an Deck, blicken staunend zu dem noch nie so
absolut wolkenfreien Himmel empor, zum Buckland, der sich bis zu uns
widerspiegelt, zum Sarmiento, dessen beide äußerste Zackenspitzen eben über dem
Berg sichtbar sind, kein Lufthauch regt sich, welch köstlicher Morgen, für solch
eine Stunde liegen wir alle gerne noch viele Wochen in Sturm und Regen.

Nun dreht sich schon der Propeller, die Maschine ist restlos aufgefüllt, mein
braver Dreblow prüft gewissenhaft den ganzen Vogel nochmal ab, einen Augenblick
muß ich noch warten, denn die Sonne muß erst über den Monte Sella kommen, an
dessen Nordhang wir übrigens auf halber Höhe einen reizenden kreisrunden See
entdeckten, um die Eisschicht von den Tragflächen meines Silberkondors
abzuschmelzen. 

Nun ist die Sonne da, läßt Eis und Tragflächen rosig aufleuchten, tropf, tropf,
löst sich das Eis auf, klatscht als Perlen nieder, nun sind die Schwingen
eisfrei.

Brummend rolle ich zur Bucht hinaus, durchschneide mit meinem Kielwasser die
Widerspiegelung des Buckland, die so natürlich ist, daß ich unwillkürlich das
Gas weggenommen habe. Garibaldi steht längst mit Kinos an Land und hat diesen
ganzen wunderbaren Vorgang, die Holzpantine daneben, gekurbelt.

Spielend heben wir uns vom Wasser, trotzdem wir ungewöhnlich schwer beladen
sind, spielend gewinne ich Höhe, das Land fällt unter uns fast weg; als ich
zweitausend Meter bin, schaue ich mich erst um und nach unten.

Wie ein unvorstellbar schöner Traum, völlig wolkenfrei unter leuchtend blauem
Himmel, an einem Meer, das an der Riviera nicht schöner sein kann, liegt vor und
unter mir das ganze, in Eis und Schnee und Gletschern und grünen Wäldern
schimmernde und glitzernde Feuerland!

Da liegt das Buckland-Massiv. Die Königin mit unverhülltem Haupt schaut
sehnsüchtig zu ihrem König. Da steht auch der wie eine himmlische Gralsburg‚
getrennt von der Königin nur durch einen Kanal, ein paar lumpige Kilometer,
welche Sehnsucht muß sein altes Herz fassen, wenn er die Königin in all ihrer
Pracht erblickt. Ich kann verstehen, daß er vor Gram des vergeblichen Sehnens
stets sein Haupt verhüllt.

Da liegt aber auch wie hingegossen, in wunderbarsten Farben schillernd der ganze
Agostinifjord. Heute sind nicht nur die abschließenden Gletscher im Hintergrund
zu sehen, sondern auch der gewaltige Monte Darwin selbst, von dem aus diese
Gletscher kommen.

Und da ist sie, in ihrer grandiosen, überirdischen Gestalt — die ganze
Darwinkordillere selbst, das Rückgrat des Feuerlands, das Ende der
amerikanischen Festlandskordillere, die etwas weiter endgültig in die grausige
Tiefe des Südmeeres verschwindet.

Dreblow hinter mir arbeitet fieberhaft mit Kino und Kamera, könnten wir doch
auch all diese Farben mit in unsere Kästen einfangen!

Ich umfliege den Buckland und den Sarmiento, überfliege den Agostinifjord immer
und immer wieder in den verschiedensten Höhen, und als alle Filme belichtet
sind, sause ich schnell in die Traumbucht. Neue Filme werden eingelegt, schon
bin ich wieder in der Luft und habe mein Flugzeug rumgeworfen.

Der große Transfeuerlandﬂug‚ vom Monte Sarmiento im Westen bis nach Ushuaia im
Osten, den auch nur auszudenken niemand vor mir gewagt hat, ist angetreten.

Wie soll ich das beschreiben, was wir nun erleben, wie Worte dafür finden? Ich
kann es einfach nicht, vielleicht zeigt unser Film etwas davon, der aber auch
nur ohne diese unwiedergeblichen Farben.

Jetzt schweben wir bereits über dem Feuerland selbst, mitten über der sonst fast
nie sichtbaren Darwinkordillere. Wir erblicken etwas, das vor uns noch nie ein
Mensch erschaut hat. Es ist doch ein wunderbares Gefühl, als erster etwas zu
sehen, das seit Beginn der Welt in Geheimnis gehüllt gewesen ist!

So weit das Auge reicht: Eis, Eis, riesige Schneehalden und wild zerklüftete
Bergmassen, nach allen Seiten rinnen Gletscher, hier und da leuchten unbekannte
kreisrunde Seen, viele von ihnen sind mit Treibeis von Gletscherbrüchen bedeckt,
andere sogar noch vollkommen zugefroren. Wie ein ungeheurer Riegel schiebt sich
dann ein Gebirgskamm wie ein einziges Stück leuchtendes Eis in den Weg: der
Monte-Darwin, das Haupt dieses Rückgrates.

Als ob man eine große Tüte riesiger Kristallzuckerwürfel ausgeschüttet habe, so
liegt das ganze Gewirr von Bergen unter uns. Etwas Wilderes, Zerklüfteteres kann
man sich selbst in der Phantasie nicht vorstellen, die Wirklichkeit unter uns
ist größer, ist erschütternd! 

Eis, Eis, Gletscher an Gletscher, furchtbare Schründe und Hänge, hier und da
blitzende Seen, scharf abgegrenzt Sarmiento, Buckland, Darwin, östlich vom
Darwin geht in Nordsüdrichtung ein ungeheures Tal, vom Parryfjord im Norden bis
zum Beaglekanal im Süden reichend. Es ist ausgefüllt mit Eis und Schnee. Sowohl
von den Flanken des Darwin wie von den anschließenden Höhenzügen östlich davon
rinnen die phantastischsten Gletscher wie ungeheure breite Ströme, sie vereinen
sich, sie spalten sich, sie rinnen nach allen Himmelsrichtungen davon, hier und
da ins Meer, an anderen Stellen, mitten im Lande, als Inlandsgletscher endend.
Schwarze Schuttstreifen durchs ziehen hin und wieder dies leuchtend blausgrüne,
zerrissene Eis, wieder und wieder kleine Seen, es ist erstaunlich, wieviel
kleine Binnenseen es innerhalb der Darwinkordillere gibt.

Ich bin jetzt dreitausend Meter hoch, nur wenig höher als die höchsten Gipfel,
über die wir in rasender Fahrt hinwegbrausen und dröhnen. Um uns herum nichts
wie Eis und Schnee und wildestes Hochgebirge. Herrgott, geht es mir eine Sekunde
durch den Kopf‚ wenn jetzt unser Motor aussetzte!

Da schaue ich auf unsern braven Motor, der immer noch gleichmäßig sein
herrliches Lied singt, überschaue die Schwingen meines Silberkondors, die im
Sonnenlicht glänzen und strahlen, schaue hinter mich, wo Dreblow in aller Ruhe
seine letzte Filmrolle einlegt und die letzten Aufnahmen macht, denke an das
gütige Geschick, das uns bisher so treu war und uns treu bleiben wird, und werfe
das Flugzeug dicht über dem Monte Italia herum. Unter mir liegt, schöner, als es
je an der Riviera sein kann, der heute blaue Beagle-Kanal, da rinnt der Italia-,
da der Frances-Gletscher, unser Freund, mit der schönen geschützten Bucht, in
der wir Indianer waren. Ich schaue auf meine Uhr, wir sind schon wieder viele
Stunden in der Luft.

Noch einmal werfe ich einen Blick um mich herum, sehe den Sarmiento, den
Buckland in der Ferne, dahinter schimmert der Stille Ozean, sehe nach Osten zu
den Atlantik, wo das Feuerland auf hört, sehe im Süden das Kap Horn — praktisch
genommen, übersehe ich eigentlich das ganze Feuerland an diesem Tage und aus
dieser Kondorhöhe. Doch im Nordwesten braut sich wieder was zusammen, dicke
Wolkenballen jagen schon heran ich drehe ab, ostwärts den Kurs.

Plötzlich torkeln wir wieder wie wahnsinnig, nachdem wir heute stundenlang ruhig
geschwebt haben, wir haben die Wetterscheide zwischen Darwinkordillere und
Valdiviakette erreicht. Ich drücke die Maschine, so viel ich kann, und lasse sie
der Erde zurasen.

Da liegt auch schon das kleine Ushuaia unter mir, ich gehe ganz tief herunter
und umkreise den kleinen Ort wieder und wieder, Die ganze Bevölkerung steht
draußen und jubelt uns zu, die Gouverneursgattin winkt schon mit leuchtendem
roten Klatschmohn, dem Stolz ihres Gärtchens hier am Ende der Welt. Nun gleite
ich hinab, sanft setzen die Schwimmer auf.

Dreblow und ich fallen uns in die Arme, das heute war der Höhepunkt bisher in
unserm Leben!

::::