# Feuerlands-Abschied {#achtzehn .unnumbered}

::: justified

Holzpantine und Silberkondor liegen klar, voller Spannung hier am äußersten
Zipfel der Welt, vor deren südlichster Stadt, dem kleinen Ushuaia, dem
„Regierungssitz“ von Argentinisch-Feuerland.

„Sie kommen!“ ruft der Ausguck soeben. Hinter den Inseln, die die Ushuaia-Bucht
so wunderbar gegen die ewigen Weststürme schützen, schieben sich zwei dunkle
Kolosse hervor mit weiß leuchtenden Schornsteinen und roten Ringen: deutsche
„dicke Brüder“ der „Feuerland“.

Da springen Dreblow und ich in mein Flugzeug, Christiansen stellt den Motor der
Holzpantine an, und als die beiden wunderschönen deutschen Luxusdampfer der
Hamburg-Süd, der „Monte Olivia“ und „Antonio Delefino“, mit rauschender Bugwelle
und weithin leuchtendem Kielwasser in die Bucht einlaufen, erfüllt mein
Flugmotor die heute so stille und schöne Sonnenscheinluft mit seinem Gebrüll.
Wie eine Möwe so leicht und elegant hebt sich mein Silberkondor vom Wasser.

Nun habe ich die beiden deutschen Dampfer erreicht, nun umkreise ich sie, gehe
ganz dicht neben ihnen im Gleitflug runter, gebe wieder Gas, umwirbele diese
beiden Kolosse, Dreblow wirft Blumen und Begrüßungsbriefe des Gouverneurs hinab.
Da kommt aus der Bucht ein Fahrzeug wie ein Rettungsboot dieser beiden Dampfer
sieht es nur aus, weiß schimmert seine Farbe, an der Gaffel weht aber dieselbe
stolze Flagge wie auf den beiden „dicken schwarzen Brüdern“, dieselben Farben,
die zerzaust vom Luftstrom auch an den Steigern meines Flugzeuges flattern. Die
kleine „Feuerland“ und der Silberkondor begrüßen ihre Brüder, deutsche Begegnung
am Ende der Welt.

Von den Dampfern wird gewinkt, die Sirene der Holzpantine heult schrill auf,
dumpf dröhnen die Heuler der großen Dampfer. Ich gebe meinen Gruß durch
dreimaliges Ab- und Anstellen des Flugmotors, dann landet der Silberkondor sanft
vor seiner Boje, geht die Holzpantine wieder auf ihren Liegeplatz, rasseln die
mächtigen Anker der beiden deutschen Dampfer in den Grund.

Ein paar Stunden wieder auf schmuckem, blitzsauberem deutschen Schiff, voller
Gastlichkeit und Freundschaft. Wir Feuerlandspiraten kommen uns ganz eigenartig
vor, als wir in unseren nicht gerade eleganten „Päckchen“ zwischen all diesen
fein geschniegelten und angezogenen Menschen sitzen. 

Dann rauschen die Dampfer wieder hinaus, nur ganz kurz ist ja diese Fahrt zum
Feuerland. Im Feuerland selbst kaum mehr als ein einziger Tag! Sirenen und
Heuler brummen, Flaggen gleicher Farben senken sich brüderlich voreinander,
Tausende von frohen glücklichen Menschen, die dankbar sind, daß sie durch diese
schönen deutschen Schiffe wenigstens einen Blick ins Feuerlandsparadies haben
tun dürfen, kehren zur Arbeit, zur flachen argentinischen Pampa‚ zur Hitze
Brasiliens zurück.

Schmunzelnd kommt Christiansen, mein trefflicher, an alles denkender Steuermann
zu mir, holt mich in unsere kleine Proviantlast, wo plötzlich einige
wunderschöne Würste hängen, wo tadelloses deutsches Schwarzbrot liegt, wo neue
Konservendosen stehen, sogar ein großer Topf weiße Farbe, ein Stück dicke
Kokosnußtroß, die wir schon so lange und so dringend nötig hatten, auch sehr
wichtige „gewisse“ runde Papierrollen sind wieder da. Dank euch, ihr guten,
mitfühlenden „dicken Brüder“!

Nun läuft auch die Holzpantine aus.

Nicht ganz so rauschend zwar wie die beiden Freunde vorhin, aber sicher nicht
weniger stolz. Und wenn ich heute wiederum gefragt würde, ob ich lieber Gebieter
auf so einem großen Riesen, oder Kapitän (Der Olle, wie ich hier an Bord nun mal
heiße!) und Eigner meiner kleinen Holzpantine und meines Silberkondors sein
möchte, ich würde mich immer noch nicht einen Augenblick besinnen und dankbaren
und freudigen Herzens auf meine Nußschale steigen. 

„So, Dreblow, die Pantine ist fort, das Wetter scheint ja endlich mal wieder gut
zu sein, nun wollen auch wir zum Kap Horn!“

Der Motor dröhnt und brummt und lockt die Bevölkerung aus den Häusern. Es ist
schnell bekanntgeworden, daß wir als erste Menschen wagen wollen, zum Kap Horn
zu fliegen. Man will sich diesen „historischen“ Augenblick nicht entgehen
lassen, sogar in der kleinen Kirche wird ein Bittgottesdienst für uns
abgehalten!

Wie immer, wenn wir fliegen, steht die Bevölkerung in erregter Debatte am Ufer
versammelt. Sie können es nicht begreifen, die Guten, daß wir wie etwas
Selbstverständliches in die Luft hinaufsteigen, uns spielend über die ihnen
unfaßbare, unheimliche, grausige Gletscherwelt erheben und kreuz und quer
darüberfliegen. Daß wir jetzt aber auch noch zum Kap Horn wollen, zu diesem
historienumwobenen Ort der Stürme und furchtbaren Wellenberge, das ist ihnen
unfaßbar.

Als ich langsam zur Startstelle rolle, umspielen und umtanzen uns lustige
Delphine, wirbeln wie in ausgelassener Freude um die Schwimmer herum, aus dem
Fenster der Gouverneurswohnung winkt der Gouverneur mit seiner schönen Gattin
uns mit roten Mohnblumen zu. Nun brüllt der Motor auf, wie ein Renner schießen
wir übers Wasser, einen Augenblick kommen die spielenden Delphine noch mit, dann
geht ihnen die Puste aus, wir reißen uns vom Wasser los, ich werfe das Flugzeug
rum, — Richtung Kap Horn!

Da liegt schon die große zu Chile gehörende Insel Navarin, die den Stillen Ozean
und den Atlantik von der geschützten Ushuaias Bucht fernhält. Einige Menschen
hausen dort einsam und weltvergessen, züchten Schafe. Wie zu einem Wunder
blicken sie zu uns empor.

Und nun haben wir es vor und unter uns, dies unendliche, bis zum Südpolareis
reichende, unheimliche Meer.

Hier vermählen sich Stiller Ozean und Atlantik, unvorstellbar groß ist diese
Wasserwüste, sie hört erst auf, wenn sie mit Donnergebrüll gegen das
unermeßliche Eis des sechsten Erdteils brandet.

Meine Nerven, meine Sinne sind gespannt zum Bersten, ein eigenartiges Gefühl ist
es doch, zum Kap Horn unterwegs zu sein, als erster Mensch im Flugzeug.

Vor drei Jahren, bei meiner Segelfahrt ins Wunderland, lernte ich dieses Kap auf
der Viermastbark „Parma“ kennen. Wie oft stand ich damals neben Käp’n Töpper,
wenn er lachend sagte: „Na, haben Sie noch nicht genug von dieser Gcgend‚ wollen
Sie immer noch ans Feuerland?“ Hätte ich ihm damals gesagt, daß ich sogar über
dem Kap Horn fliegen würde, ich glaube, er hätte mich über Bord geworfen!

Links vor mir heben sich aus dem Dunst plötzlich einige Inseln hervor, auf der
äußersten dieser Inseln liegt das Kap Horn.

Ich werfe aber mein Flugzeug nach Steuerbord herum, dort liegt die große,
unbewohnte, von Gebirgen durchzogene Insel Hoste. Ihre äußerste, weit ins Meer
reichende Spitze, die Halbinsel Hardy, birgt das nicht weniger bekannte und
berüchtigte „falsche Kap Horn“.

Dröhnend bricht sich die Brandung dort unten gegen die Felsen. Wenn sie jetzt
schon, bei diesem „ruhigen“ Wetter so poltert, wie mag es erst sein, wenn die
Stürme heulen! Unten auf den Steinen — ich fliege jetzt keine zweihundert Meter
hoch — wälzen und räkeln sich Tausende von Seelöwen. Hier sind sie so ziemlich
vor allen mordenden Menschen geschützt, sie fühlen sich sichtbar wohl in der
matten, durch unheimliche Dunstschleier blickenden Sonne. Jetzt aber heben sie
erschrocken ihre Körper und schauen zu dem neuen Zeitalter empor, das soeben
dicht über ihre Mähnenköpfe donnernd hinwegbraust.

Doch halt, was ist denn das? Ich werfe mein Flugzeug nochmals rum, umkreise ganz
dicht das falsche Kap Horn, — da unten steht ja ein Mensch und winkt!

So tief ich kann, gehe ich nun herunter, will mir dieses Fabelwesen genau
ansehen, auch Dreblow steckt fast seinen ganzen Körper aus dem Flugzeugrumpf
heraus.

Dort ist dieser Mensch wieder! Es ist Garibaldi, mein Kameramann, den die
„Feuerland“ hier zu Filmaufnahmen aussetzte!

Da muß ich doch lachen, werfe das Flugzeug wieder nach See; als ich nach Süden
und Westen schaue, bleibt mir doch einen Augenblick der Atem stehen.

Von dorther kommt es herangewallt in eklen Schwaden, Schaumköpfe bedecken
plötzlich das Meer, Nebel, Wolken umhüllen das Flugzeug, es torkelt und
schwankt, — was will das Kap Horn von uns?

Ich gehe runter, so tief ich kann, ich will zum mindesten etwas sehen!

Da jagen sie heran, düstere Wolken, angeführt durch drei kleine, ekelhaft
schwefelgelb aussehende Wölkchen. Was bergen sie, was kommt nun?

Soll ich umdrehen, jetzt, wo ich dem Ziele, dem Kap Horn, schon so nahe bin?

Ich beiße die Zähne zusammen, lasse den Motor laufen, was er nur hergeben kann,
laß die Maschine bocken und torkeln und fege gerade eben über einen kahlen
Felsrücken, der zu irgendeiner der Hermite-Inseln gehört, hinweg. Regen umsprüht
uns, ich kann kaum noch die Steiger der Tragflächen neben mir erkennen.

Ich bin nur noch fünfzig Meter hoch, unter mir die unendliche Wüste unzähliger
Ozeane, um mich herum Regen, Gewölk, Nebel, Sturm, wenn jetzt der Motor
aussetzte! 

Da jagen die Wolken weg, schnell wie das Unwetter gekommen ist, ist es auch
schon vorüber. Das heißt in diesem Falle: wir sind aus ihm herausgeflogen. Armes
Segelschiff, das nun dort hinter uns bleiben und kämpfen muß!

Das Kap Horn liegt plötzlich vor uns.

Da jubele ich in meinem Innern doch auf, ich sehe zu meinem Begleiter hinter
mir, der fieberhaft mit Kino und Kamera arbeitet, sehe, wie seine Augen hinter
den großen Brillengläsern leuchten, wie dankbar bin ich in diesem Augenblick
meinem Schicksal, daß es einem Deutschen vergönnte, hier zum ersten Male zu
fliegen.

Schäumende Brandung umtobt das Kap, es fällt steil ins Meer wie ein hohes
Vorgebirge, nur wenige Meter über der Kaphöhe brausen wir dahin. Als ich nach
unten sehe, stehen dort wieder Menschen, sie pflücken Blumen, winken lachend zu
uns herauf. Es sind meine Fahrtgenossen der „Feuerland“, hinter der Insel, in
einer geschützten Bucht, liegt auch die Holzpantine.

Die Holzpantine und der Silberkondor am Kap Horn!

Da werfe ich lachend mein Flugzeug rum, nehme Kurs über die ganzen Inseln
hinweg, direkt auf Ushuaia zurück. Das Unwetter, das hinter uns langsam, aber
sicher heraufzieht, kann uns nichts mehr antun. Einige Wochen später hat wieder
mal ein gutes deutsches Segelschiff mit seiner wackeren Besatzung das Kap Horn
kennengelernt. — Die „Pinnaß“, die alle Masten verlor und nun dort unten auf dem
Meeresgrunde ruht!

Nun strahlt die Sonne wieder, nun liegt in wunderbaren Farben die Insel Navarin
unter mir, vor mir türmen sich die Kordillerens ketten, links leuchtend das Eis
der Darwinkordillere, ich stelle den Motor ab, gleite dicht über dem
Gouverneurshaus von Ushuaia nieder, sanft setzt der Silberkondor auf dem Wasser
auf, — der erste Kap-Horn-Flug ist beendet.

Dann kommt bald die Holzpantine wieder, sie und der Silberkondor machen sich
wieder reiseklar. Abschied gilt’s endgültig vom Feuerland!

Gerade als Dreblow und ich im Flugzcug sitzen, der Propeller schon langsam
dröhnt, Dreblow die Festmacheleine loswerfen und ich starten will, kommt eine
schwere Sturmbö herangebraust, fegt über uns und die Bucht hinweg. Regen strömt
hernieder, das Wasser der sonst so stillen Bucht ist plötzlich zum Hexenkessel
geworden, naß wie die Ratten kehren wir auf unsere Holzpantine zurück. Wieder
mal muß das Flugzeug dies Unwetter, diesen Regen völlig ungeschützt an seiner
Boje abreiten.

Nach drei Tagen ist es aber endlich so weit, das Wetter hat sich ausgetobt.

Es fällt mir schwer, das Feuerland verlassen zu müssen, unendlich schwer. Ein
Lebensabschnitt liegt damit wieder hinter mir, eine ganz große Episode meines
stets bewegt gewesenen Lebens. Wie entsetzlich schnell rast doch die Zeit dahin,
entschwinden die Lebensjahre!

Nicht weich werden, so ist das Leben eben mal, glücklich, wer so viel davon
haben kann, wer es so erfassen darf wie ich!

Die ersten Sonnenstrahlen treffen eben die Silberschwingen meines Silberkondors,
da gebe ich Vollgas, rase über die stille blaue Fläche, reiße mich heraus aus
ihr und stürze mich in das andere, heute nicht minder schöne Element. Die
Maschine steigt, daß es direkt ein Vergnügen ist, ganz klein liegt dort unten
bereits das gastliche Ushuaia, die südlichste Stadt der Welt, dort zieht auch
schon ein winziges Schifflein einen Silberstreif durchs Wasser — die kleine
„Feuerland“!

In wunderbarer Ruhe schweben wir im Flugzeug dahin, unten, tief im Tale, trefen
gerade die ersten Sonnenstrahlen das kleine Städtchen. Ich winke stumm herunter,
dann werfe ich das Flugzeug auf Nordkurs. Ich bin gerade etwas höher als der
höchste Berg dieses Teiles des Feuerlands, der Monte Olivia. Mit mächtigem
Gebrüll brause ich ganz dicht über die wild zerklüfteten Gebirsgzüge hinweg. Mit
unsern Schwimmern berühren wir beinahe die Bergzinnen unter uns. Sie und die
Täler, der dichte Urwald, die hier und dort eins gestreuten Bergseen sind
greifbar nahe, dort blitzt auch schon der langgestreckte Fagnanosee‚ nun sind
wir über seinem spiegelglatten blauen Wasser. Wir haben damit eine völlig andere
Welt erreicht. Hier ist plötzlich vor mir und links von mir der ganze Himmel
blau und völlig wolkenrein, hier links dehnt sich das ganze Feuerland mit seinen
Zacken und Eiszinnen, hinter mir ist das Kap Horn, dort hört die Weltgeschichte
auf. Vor mir kann ich schon die Höhenzüge des Festlandes erkennen, so rein und
klar ist an diesem unserm letzten Feuerlandsmorgen die Luft.

Das Feuerland will uns wohl den Abschied besonders schwer machen, daß es heute
so greifbar nahe vor uns liegt und uns winkt!

Ich werfe das Flugzeug nach Backbord und rase auf die Eisdome zu.

Nun kommt die Darwinkordillere uns schon entgegen, diesmal sind wir aber
nördlich von ihr. Bei dem großen Feuerlandflug kamen wir ja von der anderen
Seite, vom Beagle-Kanal. Unter uns dehnen sich dunkelblau und wie Spiegel die
Kanäle, riesige Eisblöcke schwimmen darin, die Gletscher strömen funkelnd durch
die grünen Wälder und stürzen in dieses Blau hinein, da direkt unter uns liegen
auch einige kleine Häuschen. Es sind unsere Freunde, die einsamen
Feuerlands-Deutschen, denen zum Gruß ich einige Male dies kleine Anwesen
umkreise.

Vorbei, vorbei! Ein neues Gewirr von Kanälen, dort liegt der Parry-Fjord eben
unter uns, wir schieben uns dem Hauptgipfel des Monte Darwin selbst entgegen. Er
besteht aus mehreren Gipfeln, von denen es schwer zu sagen ist, welcher der
gewaltigste, der höchste ist. Vorbei, vorbei! — Vorbei auch der Todesschlaf
dieser Natur hier, die ihn schlief seit Erschaffung der Welt, bis wir mit unserm
Flugzeug kamen und darüber hinwegbrausten und donnerten!

:::: { .wrap-90  }
![Der Cerro Payne, sich im Lago Sarmiento widerspiegelnd! <small>Wie ein grimmiger Wächter steht das gewaltige Payne-Massiv schützend vor den Geheimnissen, die wir im Flugzeug als erste Menschen erblickten</small>](Silberkondor_240.jpg "Der Cerro Payne, sich im Lago Sarmiento widerspiegelnd! <small>Wie ein grimmiger Wächter steht das gewaltige Payne-Massiv schützend vor den Geheimnissen, die wir im Flugzeug als erste Menschen erblickten</small>")
::::

:::: { .wrap-90  }
![Dolce far niente auf dem Lago Sarmiento <small>Meine Pampafreunde Lauezzari besuchen mich in der „Tsingtau-Bucht“ in Patagonien</small>](Silberkondor_241.jpg "Dolce far niente auf dem Lago Sarmiento <small>Meine Pampafreunde Lauezzari besuchen mich in der „Tsingtau-Bucht“ in Patagonien</small>")
::::

Da schaut auch wahrhaftig das königliche Paar hüllenlos grüßend zu uns hinüber,
der König Sarmiento und die Eiskönigin Buckland, wir grüßen stumm hinüber, nun
beziehen sie sich wieder mit ihren dichten Schleiern.

Dreblow hinter mir hat mit dem Kino tüchtig gearbeitet, nun haben wir auch die
Darwinkordillere leuchtend und klar von der Nordseite her auf unserm Filmband.

Nun tauchen die Eiszinnen und Gletscher unter, Urwald und Inseln tauchen dafür
auf, rechts wird das Feuerland schon zum Flachland, zur Pampa, links neben uns
liegt die Insel Dawson wie ein einziger grüner dichter Waldteppich.

Da ist auch schon Pto Harris, ein kurzer Zug, der Motor säuselt leise, die
Schwimmer setzen auf, ich nehme mein Benzindepot an Bord, nehme Abschied von
Frau Morrison, weiter, immer weiter.

Nun brause ich in ganz geringer Höhe über das Nordende der Insel Dawson, unter
uns werden gerade einige tausend Schafe zur Schur zusammengetrieben. Voran
reitet Mr. Morrison selbst, im Kreise die wilden Schäfer, unsere Freunde. Als
wir nur rund fünfzig Meter über dieser Riesenherde hinwegdonnern, bekommen sie
es mit der Angst, nach allen Seiten laufen die Tiere auseinander, nur Morrison
dort unten droht verzweifelt, aber lachend mit der Faust. Nun müssen sich die
Braven wieder abrackern, die Schafe von neuem zusammenzutreiben.

Da taucht auch schon Magallanes aus der Flut, eine schöne Ehrenrunde in vollstem
Sonnenschein, dann schweigt der Motor, der Silberkondor schwebt aus, birgt die
Flügel, das Feuerland liegt endgültig hinter mir!

:::: align-center 
<br /> \* <br /> 
::::

Telegramme vom Ullsteinhaus rufen mich zwingend nach Hause zurück, Soll die
Arbeit meiner langen Reise überhaupt noch einen Wert und Erfolg haben, muß ich
heim.

Da muß ich alle meine persönlichen Wünsche zurückstellen, muß auf die Heimfahrt
mit der „Feuerland“ verzichten, die ich so gerne ausgeführt hätte, aber auch
wenn ich jetzt nach Hause komme, bin ich schon fast zwei Jahre unterwegs. Das
entsetzlich schlechte Wetter dieses Jahres hat eben alle meine Pläne, all meine
Berechnungen glatt über den Haufen geworfen.

So muß ich mich, die vorliegenden Gründe als absolut berechtigt und zwingend
einsehend, fügen und mich schweren Herzens von der braven alten Holzpantine
trennen. Bei einer Expedition darf man keine persönlichen Wünsche haben.

Ihre Aufgabe hat die ‚,Feuerland“ sowieso glänzend und restlos erfüllt. Ohne
Holzpantine wären unter anderem meine Feuerlandflüge gar nicht möglich gewesen.
Der Abschied von meinem kleinen Schiff, von einem Teile meiner wackeren
Fahrtgenossen fälit mir unsagbar schwer.

Es findet sich gerade ein Käufer, der das Schiff für die Falklandinseln braucht,
da schlage ich es los.

Christiansen bleibt als nunmehriger Kapitän an Bord, Seppl Schmitt als
Steuermann, Harry fährt nach Hause. Garibaldi und Dreblow gehen noch weiter mit
mir, ich habe noch eine letzte Aufgabe zu erfüllen, wir ziehen nordwärts nach
Patagonien!

Da wird Abschied von Freunden, namentlich vom gastlichen Hause Witt genommen, da
werden Hände gedrückt, Tücher geschwenkt, die Sirene heult — leb wohl, brave
Holzpantine des Ozeans, mögest du unter dem tüchtigen Kapitän Christiansen und
unter deinem neuen Herrn immer ebensoviel Glück haben, als du uns brachtest!

:::