# Kordillerenflüge {#neunzehn .unnumbered}

::: justified


**W**ir stehen auf der höchsten Spitze des breiten Bergrückens des Cerro Toro,
ungeschützt dem zerrenden und brausenden Sturmwind ausgesetzt, mitten in
Patagonien, am Ostabhang der Hochkordillere, die sich hier nach der Pampa zu
verläuft.

Mein deutscher Pampafreund Richard Lauezzari und ich.

Unsere Pferde und die unserer Begleiter, die bei den Windstößen oft drohten die
Abhänge herabgeschleudert zu werden und die mühsam mit uns und ihren Lasten
gegen den Sturm angekämpft hatten, stehen abseits in einer Mulde. Nur ihre
zottigen Mähnen, die der Wind gerade noch erreicht, wehen wie die Pferdemähnen
apokalyptischer Reiter, wie drohende Fanale.

Ich habe meinen großen Kinoapparat aufgebaut, dessen Stativfüße von meinen
Begleitern mit wahrer Todesverachtung gehalten werden. Ließe nur einer los,
heidi Kino!

Neben mir steht groß und stark mit seiner mächtigen Gestalt Lauezzari und hilft
mir beim Kurbeln.

Wie ein kühner Traum breitet sich vor unseren Blicken eine uns erhört.wilde
Landschaft aus. See an See, in verschiedensten Farben, die Hochkordillere in
phantastischen Türmen und Zinnen, riesenhafte Gletscher leuchten und schimmern.
Wie ein überirdischer Koloß, aber direkt vor unseren Füßen, jenseits des Sees
bis zum Himmel auf, wachsend steht ein Berg, ein Gebirgsstock, den nie ein
Mensch vergessen wird, der ihn einmal geschaut.

Wie traumverloren starre ich zu diesem Riesen hinüber. Es ist der Cerro Paine,
ein Gebirgsmassiv, das auch heute noch, selbst geologisch, die größten Rätsel
aufgibt, das, wie die ganzen Berge hinter ihm, noch nie bezwungen wurde, „Und
was ist hinter diesen Bergen, Lauezzari?“ frage ich meinen Pampafreund.

„Das weiß kein Mensch. Da ist noch niemand gewesen und wird auch nie einer
hinkommen. Die Berge sind unüberwindlich. Wahrscheinlich alles Eis und Schnee
und Gletscher. Wer weiß, — vielleicht auch Leben aus der Vorwelt.“

„Ja, und warum fliegt denn niemand dahin?“ frage ich.

Lauezzari sieht mich ob dieser Frage an, als habe er es mit einem armen Irren zu
tun oder mit einem, der sich einen dummen Witz erlauben wolle. Dann lacht er
etwas mitleidig: „Fliegen, Mann Gottes, hier fliegen! Das geht nicht, hier kann
man nicht fliegen, das hat noch niemand gewagt, selbst in Gedanken noch nicht!“

Ich schaue sinnend hinüber zu diesen Bergen und Zinnen, hinter denen sich noch
nie geschaute Wunder bergen können. Sie ziehen mich mit unwiderstehlicher Gewalt
an.

„Gut, Lauezzari, wollen sehen! Dieser wunderbare Cerro Paine, mein Freund, hat
es mir angetan. Wenn das Schicksal es mir vergönnt, bin ich bald wieder hier,
dann aber mit einem Flugzeug!“

Schweigend, in Sinnen vertieft, reiten wir heimwärts, hinter uns die Begleiter
mit den Packpferden. Gegen Abend legt sich dann der Sturm vollständig, im
strahlenden Abendsonnenglanz glüht der Paine in all seiner Gewalt und
Mächtigkeit leuchtend auf, als sende er mir seinen Abschieds- und
Wiedersehensgruß.

Das war vor drei Jahren^[^1900]^!

Heute, wir haben Mitte März 1929, stehe ich wieder am Fuße dieses Cerro Paine,
aufgenommen und umsorgt in unaussprechlich rührender Weise von meinem alten
deutschen Pampafreunde Lauezzari und seiner jungen deutschen Frau, die
inzwischen als Pampafrau in die Schaf-Farm Cerro Guido eingezogen ist.

Ich habe mein Versprechen eingelöst.

In einer kleinen geschützten Sandbucht des Lago Sarmiento, in der
Tsingtau-Bucht, wie ich sie taufte, desselben Sees zu Füßen des Cerro Paine, zu
dem ich damals von dem Cerro Toro hinabschaute liegt mein großer Silberkondor,
der uns schon unten im Feuerland und am Kap Horn über unbekannte Gebiete
treulich getragen hat, der hier aber erst sein Meisterstück leisten soll.

Daß die Strecke von Magallanes (früher Punta Arenas) nach hier, nach Cerro Guido
zum Lago Sarmiento — ganz gleich, ob direkt oder über die Ultima Esperanza und
damit über Pto Natales und den Frigorifico Bories — eine der allerschwersten
Flugstrecken meines Lebens sein würde, das habe ich gewußt.

Und ich bin ehrlich genug, zu gestehen, daß ich seit Monaten eine innere geheime
Angst vor dem Augenblick gehabt habe, wo ich sie fliegen mußte.

Aber da hieß es wieder mal: „Nur nicht denken, Zähne zusammen, gebissen und
durch!“ Und da nach wochenlangen schweren Weststürmen, die uns tatenlos in
Magallanes festhielten, während deren ich wiederholt dachte: nun ist es aus mit
dem Flugzeug an seiner ungeschützten Boje im Wasser, es muß ja einfach
vernichtet werden, wenn selbst große Fahrzeuge in Gefahr schweben — — das
Flugzeug aber heil und unversehrt wie immer auf dem Wasser lag, der Sturm
endlich aufhörte und außerdem wieder mal der Dreizehnte, mein Glückstag, war,
ließ ich den Silberkondor von Dreblow klarmachen. Nahm Abschied von der
Holzpantine, von seiner braven Besatzung, von unseren Freunden in Magallanes,
von den chilenischen Behörden die mir bis zuletzt in liebenswürdigster Weise zur
Seite gestanden haben, gab Vollgas, stieg hinauf in die lachende
Spätnachmittagssonne, die nun schon verdammt herbstlich fahl schien, und flog
endgültig fort von Magallanes.

An diesen Flug werden Dreblow und ich unser ganzes Leben lang zurückdenken. Gut,
daß ich die Vorübung vom Feuerland her hatte. Ich weiß nicht, ob ich ohne diese
drüben am Ziel angekommen wäre!

Böen, Winde, Stürme und dicke, rasende, tiefhängende Wolken. Gebirge‚ die eben
noch sichtbar waren und von mir angeflogen wurden, sind plötzlich verschwunden.
Statt dessen Regen, Schnee, Wolken um das Flugzeug herum. Ich muß abdrehen zur
sonnenbeschienenen Pampa, mühselig gegen den Gegenwind ankämpfen, eineinhalb
Stunden lang mit dem Wasserflugzeug „irgendwo dort“ zwischen Skyring‚ Otway,
Laguna Blanca, Kordillere, Pampa umherkreuzen. Eben über Bergkuppen
hinweggesetzt, getorkelt, herabgeworfen, wieder von unsichtbarer Gewalt zur Höhe
emporgesogen, dachte ich in meinem Innern: Herrgott, wie hält das Flugzeug das
bloß aus, es müßte ja in der Luft eigentlich auseinandergerissen, zertrümmert
werden!

Doch der brave Silberkondor, dem es ein Vergnügen zu bereiten schien, so
umhertollen und wirbeln zu können, zog seine Bahn und hörte, nicht sehr gerne
zwar, aber schließlich doch immer wieder, auf meine Steuerbewegungen. Der gute
Motor dröhnte und brummte ohn’ Unterlaß sein wundervolles Lied, eine schöne Ruhe
und Zuversicht ging von diesem dröhnenden Ungetüm mit seinem blinkenden,
kreisenden Metallpropeller aus. Mit am schlimmsten war die Sonne, die mir direkt
in die Augen schien und mich fast blendete, bei diesem Toben konnte ich das
Steuer nicht loslassen, um mir eine farbige Brille aufzusetzen.

Es dunkelte bereits besorgniserregend, als endlich das brodelnde Wolkenmeer
verschwand. Flachland tauchte wieder unter mir auf, ein kreisrunder See, der
„Spiegel der Diana“, dort zog sich auch ein Gewirr von Kanälen hin, dort im
Hintergrund ein Berg, wie er nur eins mal in der Welt vorkommt und den ich vor
drei Jahren als einer der ganz wenigen Menschen wolkenfrei sehen durfte, der
Balmaceda.

Da wußte ich, daß ich noch vor der Nacht den Frigorifico Bories, die
Gefrieranstalt an den Ufern der Ultima Esperanza, erreichen würde.

Ich drehte mich zu meinem braven Begleiter Dreblow um, der zeigt freudig nach
unten. Da lag am Ufer der Ultima Esperanza, die durch die kühne Tat eines
Deutschen — Kapitän Eberhardt — wieder entdeckt wurde, wodurch das ganze
umliegende Schafland erschlossen ward, Pto Natales. Ich umkreiste diesen kleinen
Ort als erstes Flugzeug.

Nun drehe ich ab, da liegt ein Stückchen weiter hin ein anderer Gebäudekomplex,
der Frigorifico Bories.

Als die Nacht hereinbricht, bin ich glücklich gelandet. Der erste Teil dieser
mich mit Sorgen erfüllenden Strecke ist glücklich geschafft.

Als käme ich eben erst von einem kurzen Spaziergang heim, begrüßt mich mein
alter Freund Dr. Dick, ein Engländer, der Chef dieser größten
Hammel-Gefrieranstalt Südamerikas, wenn nicht der größten der Welt überhaupt. Er
streckt mir schmunzelnd seine riesige Rechte entgegen, sagt sonst kein Wort,
nimmt mich mit in sein gastliches Haus, zeigt mir mein Zimmer, das ich zuletzt
vor drei Jahren bewohnte, deutet nur mit einer kurzen Handbewegung hinein, als
wolle er sagen: nun ja, du weißt ja hier Bescheid, du bist ja hier zu Hause —
und damit ist der ganze Fall erledigt.

Die Gastlichkeit Patagoniens, die wenig ihresgleichen in der Welt hat, wird
gekrönt durch die Gastlichkeit und Freundschaft im Hause Dr. Dick, übertroffen,
wenn möglich, durch die Gastlichkeit und Freundschaft meiner Pampafreunde
Lauezzari dort hinten in der Einsamkeit, zu Füßen des Cerro Paine, die beide
leitende Angestellte der großen Cia Explotadora de Tierra del Fuego sind, der
ich so außerordentlich viel verdanke.

Schmunzelnd wie immer, schweigsam wie immer, nur mit seiner ganz kleinen,
belustigend anzusehenden Handbewegung, mit der er aber auch diesen ganzen
wunderbaren Betrieb besser leitet, als wenn zehn Direktoren dazwischendonnern
würden, führt mich Dr. Dick in seinem Betriebe herum. Die kurze Handbewegung Dr.
Dicks ist berühmt weit und breit in Patagonien und wird mir mein ganzes Leben
lang lebendig in Erinnerung bleiben!

Es ist Herbst, Hochsaison der Hammelschlachtzeit!

„Und, Dr. Dick, was haben Sie in diesen alten Säcken hier?“

„Herzen!“ Eine kurze Handbewegung der Rechten folgt.

„Herzen? Das sind ja Steine oder Walnüsse, die poltern ja in den Säcken so hart
und laut, wollen Sie mich anführen, Dr. Dick Herzen?“

Dr. Dick zieht sein Taschenmesser, schneidet in einen Sack einen Riß, heraus
poltern und kullern und rollen wie runde dicke Kieselsteine — Herzen! Gefrorene
Hammelherzen, vierhunderttausend Stück!

Ich fahre schaudernd zusammen. Nicht nur wegen der vierhunderttausend armen
Herzen, die hier zu Stein verwandelt wurden, sondern wegen der außerordentlich
hohen Kälte, die in diesem domartigen Gewölbe herrscht, es ist einer der
unzähligen Gefrierräume. In diesen Räumen werden nicht nur die Herzen zu Stein,
auch Tausende von kleinen, niedlichen Pappkisten stehen in Reih und Glied, darin
sind achthunderttausend Hammelnieren, zu Stein gefroren!

In riesigen Reihen fein säuberlich aufgestapelt stehen und liegen steif und hart
wie Stein, anzuschauen wie Maurermollen mit vier Handgriffen, jedes einzelne
Stück in ein tadelloses Gazehemdchen gesteckt — gefrorene Hammel, die noch vor
Tagen draußen in der Pampa lustig herumliefen, deren nun zu Stein gewordene
Herzen in Lebenslust schlugen, die aber eigenfüßig zur Schlachtbank laufen
mußten, um in Minuten nach einer fast maschinenmäßigen Prozedur vom Leben in die
gefrorenen Maurermollen verwandelt und morgen schon über die Ozeane
transportiert zu werden,

Vierhunderttausend Hammel liegen hier gefroren. Da die „Schlachtsaison“, jedes
Jahr um diese Zeit herum, nur rund drei Monate dauert und vier- bis
fünfhunderttausend Hammel in dieser Zeit nur von dieser einen Gefrieranstalt
geschlachtet werden, kann man sich leicht ausrechnen, wieviel das pro Tag sind.

Das Merkwürdige ist an diesem Betriebe, daß man nicht einen Ton hört, mit
größter, peinlichster Sauberkeit geht alles zu, lautlos, und doch arbeiten viele
hundert Menschen hier. Ob das auch mit der kurzen, bestimmten, aber so beredten
Handbewegung Dr. Dicks zusammenhängt? Ich glaube es fast! 

Ich atme ordentlich auf, als wir wieder draußen im Freien stehen. Es scheint die
Sonne, vor mir wiegt sich auf dem Wasser das Flugzeug, an dem der unermüdliche
und fürsorgliche Dreblow arbeitet. Dr. Dick und ich schauen uns um, in den
Himmel hinein, Dr. Dick macht wieder statt aller Worte nur eine kleine kurze
Handbewegung nach oben. Die soll heißen: „Wie ist es? Wollen Sie fliegen?“

„Gott, Dr. Dick, schön ist das Wetter ja nicht, der Wind heult ja immer noch
ganz lieblich, aber für diese vermaledeite Gegend ist das schon ein
ausnahmsweise gutes Wetter, ich werd’s versuchen!“

„Wie ist es, Dreblow, wollen wir los? Es sind man bloß olle hundert
Luftkilometer bis zum Lago Sarmiento!“

Dreblow schaut sich um, nickt, entfernt stillschweigend die Bezüge, meint
trocken: „Wir sind doch bis hierher gut gekommen, und die lumpigen hundert
Luftkilometer werden wir doch schaffen.“ 

Zwei Stunden später wissen wir beide, was „lumpige“ hundert Luftkilometer sein
können!

„Leine los!“ Dreblow unten auf dem Schwimmer löst die Festmachetroß von der
kleinen Boje, langsam bei dem steifen Westwind lasse ich das Flugzeug achteraus
treiben, um von der Brücke und dem daran liegenden Dampfer freizukommen.

An Land stehen Dr. Dick und seine ganze Familie, dazu einige Herren der Cia
Explotadora de Tierra del Fuego, der auch diese Gefrieranstalt wie die Farm
Lauezzaris, Cerro Guido, gehört. Wir winken uns stumm zu. Dann gebe ich Vollgas,
aufbrüllt der Motor, das Wasser spritzt und sprüht, wir sind mehr U-Boot denn
Flugzeug. Den Flug aufgeben? Ich denke gar nicht daran! Schon bin ich auch trotz
der schwergeladenen Maschine auf Stufe, nun dröhnt der Propeller nur noch einige
Male auf, wenn er eine See oder einen schweren Spritzer durchschneiden muß, ein
kurzer Zug — wir schweben!

Schnell gewinne ich Höhe, umkreise das gastliche Bories, umkreise die kleine
Stadt Pto Natales, wo vorgestern, als wir als erstes Flugzeug erschienen, eine
alte Frau vor Schrecken umfiel und verschied und die Kinder von den Großen aus
Angst von den Straßen und in die Häuser gerissen wurden. Dann nehme ich
Nordkurs, im Düster liegt „irgendwo da vorne“ die Hochkordillere, der Balmaceda,
und dann muß ja auch „irgendwo“ der Lago Sarmiento mit dem Paine sein, wenn er
inzwischen nicht gestohlen worden ist.

Nun bin ich schon wieder mitten über Land. Tief drinnen im Dunst tauchen
Höhenzüge auf, ich bin schon gut dreitausend Meter hoch, da muß ich bald drüber
weg schauen und den Sarmiento-See erblicken können.

Schon will ich frohlocken, da — kommen dicke Wolkenwände angerast, hüllen
Kordillere, Pampa, Höhenzüge, Land unter mir ein, da sitze ich — über dieser
Tinte!

Die Kälte ist ganz außerordentlich groß, plötzlich fühle ich einen stechenden
Schmerz im Gesicht, ich beuge mich aus meinem Sitz heraus, wieder dasselbe
Stechen — ich gewahre dickes Eis um unsern Wassersammler des Motors. Er leckt!
So ein bißchen rutscht mir nun doch das Herz in die Hosen, ausgerechnet das hat
uns mit dem Seeflugzeug auch noch gefehlt, wo wir irgendwo mitten über Land
sind!

Ich schaue mein Fernthermometer besorgt an, es fällt rapide, der Motor wird zu
kalt!

„Also hinunter in wärmere Luftschichten“, denke ich bei mir, drossele den Motor
ganz wenig, lasse ihn dann mit erhöhten Umdrehungen läufen, damit er mir ja
nicht einfriert, nun steht endlich der Zeiger des Thermometers, nun steigt er
langsam wieder. Tiefer und tiefer gleite ich durch Dunst, Regen, Eisnadeln,
Graupeln, stoße nun durch die Wolken vollends durch — Dunnerlüttchen, sieht das
jetzt um uns herum aus!

Von allen Seiten ragen hohe Gebirgskämme und einzelne Berge über uns empor. So
weit ich auch blicken mag: Land und Fels und Eis und Schnee, nur kein See, kein
Wasser, auf dem ich mit der Seemaschine landen könnte! In diesen Tälern und
Kesseln treibt der Sturmwind, treiben die Fallböen ein reines Narrenspiel mit
dem Flugzeug. Wären Dreblow und ich nicht so gut festgeschnallt, wir würden
glatt über Bord purzeln!

Das Eis am Sammler ist gottlob verschwunden, dafür fegen die Wassertropfen wie
ein dünner, nicht abreißender Faden heraus. Jeder Tropfen ist ein Blutstropfen
für den Motor. Wenn wir nicht in einer halben Stunde gelandet sind, steht der
brave Motor heißgelaufen still — wenn es überhaupt noch so lange dauert!

Plötzlich taucht im Dunst etwas auf, das Wasser ähnlich ist, ebenso plötzlich
ist der ganze Wolkenspuk verschwunden, da rollen in langen Zügen weißgekrönte
Wellen: es ist der Lago Toro.

Lachend drehe ich mich zu meinem Begleiter Dreblow um. Nur noch der Höhenrücken
des Cerro Toro, dann sind wir gerettet, das hinter schon liegt der Sarmiento!
Was kümmert es mich jetzt noch, daß ich ein enges Tal entlang fliegen muß, in
dem ich geschüttelt werde, daß ich nur noch mit Mühe mein Flugzeug halten kann.
Was kümmert es mich, daß rechts und links die Bergkuppen über mir emporragen.
Rechts ist es die Höhe des Toro, auf der ich damals vor drei Jahren
sturmzerzaust und kurbelnd mit Lauezarri stand und den Entschluß faßte, hierher
zu fliegen. Meine Schwimmer streifen jetzt fast die Stelle im Bergsattel, wo
damals die Pferde standen. Ich lache innerlich vor Freude, denn schon schimmert
das Ziel, der Lago Sarmiento, vor mir auf.

Da steht plötzlich, gespensterhaft anzusehen, ein Ungetüm, zum Greifen nahe,
links neben mir. Wallende Nebel und Wolkenschleier umbrausen es wie im Zorn,
durch Dunst und Wolken und Sturm kann ich Gletscher und Zinnen erkennen — dieses
Ungeheuer gibt es nur einmal auf der Welt, es ist der gewaltige Gebirgsstock des
Cerro Paine, der mich damals vor drei Jahren in seinen Bann gezogen hatte!

Zornbebend, wohl ob der Frechheit des kleinen Menschen, der hier gekommen ist,
ihn zu bezwingen und ihm die Geheimnisse hinter seinem breiten Rücken zu
entreißen, steht er da und sendet mir seine gewaltigen Fallböen.

Stumm grüße ich zu dem Recken hinüber, ich weiß, er wird kämpfen so lange er
kämpfen kann, bald werden wir miteinander ringen!

Nun habe ich den Ostrand des Lago Sarmiento erreicht, hier ist es
verhältnismäßig windstill, nur hohe Dünung läuft ungewöhnlich hoch und schwer
für einen Binnensee. Da es schon dunkel wird, kann ich mir keinen anderen
Landungsplatz mehr suchen, ich muß hier runter. Schwer und hart setzen die
Schwimmer auf, es ist die ekelhafteste Landung, die ich bisher habe machen
müssen.

Dann rolle ich zum Strand, dicht vor ihm wirft Dreblow unsern guten, immer
klaren Flugzeuganker weg, wir törnen ein, haben die Basis für die nächsten
Wochen, vielleicht Monate, erreicht!

An Land steht, gegen den dunklen Abendhimmel sich abhebend, eine riesenhafte
Gestalt. Ich schreite auf sie zu; es ist Lauezzari, dem ich vor drei Jahren das
Versprechen gab, im Flugzeug wiederzukommen. Wir fallen uns wie alte Freunde in
die Arme.

Da rattert ein Gefährt herbei, das man zu Hause niemals als „Auto“ ansprechen
würde, Es ist eine alte, treue, brave „Pampalizzy“, einer jener Fordveteranen,
die sich unsterbliche Verdienste um die Menschheit erworben haben. Große Teile
der Welt wären heute noch unerforscht oder unbenutzbar, hätte es keinen
Ford-Wagen gegeben.

Vor kurzem habe ich mir diese brave wackelige „Lizzy“, die aber noch bis zum
letzten Augenblick gelaufen ist, erstanden, nun soll sie uns Brennstoff und
ähnliches ans Flugzeug bringen.

Da kommt noch ein Mann herbei, umsprungen von einem vierbeinigen lustigen
Gesellen. Es sind Garibaldi und Schnauf, die bereits seit Tagen hier in der
Wildnis hausen.

Nun geht’s nach Haus, durch Nacht und Pampa hindurch. Nach zwei Stunden kommen
wir in Cerro Guido an, alles ist noch genau wie vor drei Jahren, als kehrten wir
eben erst von einer Spazierfahrt zurück, doch — als sich die Tür öffnet, steht
im hellen Glanz der Petroleumlampe eine hohe blonde Gestalt dort, die neu
eingezogene Herrin von Cerro Guido. Lauezzaris Lebensgefährtin, die Pampafrau,
reicht uns die Hand.

Der Kampf um den und mit dem Cerro Paine beginnt.

Für jemanden, der diese Gegenden nicht kennt, sind die Luft- und
Wetterverhältnisse gerade dieser Strecken einfach unvorstellbar.

Die Rauheit und Mächtigkeit der Gebirge, der gletscherbedeckten Landmassen, der
meerweiten Pampa, der himmelstürmenden Zacken und Türme und Bergriesen, dertief
ins Land sich fressenden Meeresarme und Fjorde, der ungeheuren Binnenseen, der
riesigen Landmassen, in die sich noch nie ein Mensch hineingetraut hat oder
nicht hineingelangen konnte — denn nirgends wohnt ein Mensch —, tun alles dazu,
daß diese ungeheuren Gebiete, bis auf einzelne, von kühnen Forschern bezwungene
Teile, heute noch unbekannt, noch nie betreten sind, trotzdem sie an der Grenze
zweier großer Staaten, Chile und Argentinien, liegen.

Hinzu kommt, daß die Grenze der Kordillere fast zusammenläuft mit der
abruptesten Wetterscheide, die man sich vorstellen kann, schärfer noch als das
Phänomen im Feuerland! Im Westen fast ewiger Sturm und Regen, im Osten die
weite, meist sonnenbeschienene Pampa, die stellenweise verdorrt, während nur
einige Kilometer weiter westlich das Land zu ersaufen droht unter den
Regenmassen.

Aufgetürmt dazwischen, wie ein Bollwerk, die Hochkordillere. Hier können sich
natürlich Winde und Wetter, Stürme und Regen austoben, hier entstehen Luftwirbel
und Fallböen, Luftlöcher und mit unheimlichem Sog aufwärtssteigende und alles
mit sich reißende Luftströme, oft ganz plötzlich, ganz unberechenbar, noch
unerforscht und unbekannt!

Hier gibt es aber auch Stunden, ja Tage von geradezu paradiesischer Ruhe und
Klarheit und Windstille, von leuchtendem Sonnenschein, wo vom Stillen Ozean bis
zum Atlantik kein Wölkchen am Himmel steht, kein Luftzug sich regt. An einem
solchen Tag zehn, zwölf Stunden mit einem guten Flugzeug in der Luft sein können
die Kenntnis unserer Erde wäre um ein schönes, lohnendes Kapitel bereichert.

Dieses Kapitel aufschlagen zu können, flehe ich mein Schicksal an, um diese
Stunden, womöglich diesen Tag als Geschenk zu erhalten und dann das Flugzeug
bereit zu haben, warte ich hier.

Doch wie ein grimmiger drohender Wächter steht vor diesem uns bekannten
Paradiese der Cerro Paine. Nur über sein besiegtes Haupt geht der Weg. Vorerst
mal will ich ihn bezwingen, will sehen, was hinter ihm ist.

Das zu erreichen, ist für uns mit unseren schwachen Mitteln, mit dem einen
braven Flugzeug, mit — und das ist leider der springendste Punkt! — unserer nur
noch knappen Zeit, bei dieser mehr als vorgeschrittenen Jahreszeit fürs erste
schon Gewinn genug!

In normalen Jahren konnte ich damit rechnen, gerade um diese Zeit herum viele
ruhige Sonnentage zu treffen. In diesem Jahre aber werden durch das abnorme
schlechte Wetter (zur selben Zeit ist in Europa die furchtbare Kälte!) alle
Berechnungen, alle Pläne glatt über den Haufen geworfen, dagegen sind wir
kleinen, schwachen Menschen machtlos — Stäubchen!

Als ich mit Lauezzari zum Flugzeug zurückgeritten komme, trauen wir unseren
Augen nicht: das Flugzeug ist weg!

„Da hinten am Strande liegt es ja!“ brüllt Lauezzari, gibt seinem Pferde die
Sporen, ich jage hinterher, wie die Teufel rasen wir über den Strand.

Tatsächlich, da liegt der Kondor, wird von jeder See auf den Rücken genommen,
hoch auf den Strand geworfen, vom Sog jedesmal wieder rauschend zurückgeführt.

„Meine armen Schwimmer!“ denke ich still bei mir.

Da plötzlich der Wind wieder auffrischt und das Flugzeug an dieser Stelle völlig
ungeschützt liegt, springe ich ins Wasser, schlinge einen unserer Lederlassos um
den Sporn des Flugzeuges, komme zum Strande zurück, Lauezzari bindet das andere
Ende des Lassos an seinen Sattel, und nun geht’s mit vereinten Kräften den
Strand hinauf, denn ich will das Flugzeug mit der Nase gegen Wind und zum See zu
haben, während das Schwanzende auf den Strand soll.

Endlich, nach mühseliger Arbeit, während der noch einige Schafhirten angeritten
kommen, um mitzuhelfen, haben wir das Werk geschafft. Die Schwimmer liegen so
hoch auf dem steil abfallenden Geröllstrand, wie wir sie hinaufschleppen
konnten. Ohnmächtig bricht sich die immer stärker anrollende Brandung vor den
Schwimmerspitzen.

Und nun kommt das Merkwürdige. Die Brandung häuft langsam, aber sicher einen
Wall von flachgeschliffenen Steinen dieses alten Gletschergerölls vor dem
Flugzeug auf, bedeckt die ganzen Schwimmer, türmt diese Schuttmassen, die vor
Jahrmillionen von einem Gletscher hierher getragen wurden, zu einem kleinen Berg
auf. Nun liegt das Flugzeug sicher und fest, dieser Gletscherschutt ist die
Rettung des Silberkondors.

„So,“ meint trocken, aber trotzdem schwitzend Lauezzari, „nun können wir ruhig
nach Hause zurückreiten, jetzt weht es erst mal ein paar Tage, dann werden wir
unsern Vogel wieder ausgraben!“

Ich werfe aber erst noch mein Gummikanu, das ich hierher mitgenommen habe, ins
Wasser und suche den Flugzeuganker, dessen Leine sich an einem scharfen Stein
durchgescheuert hatte. Nach einer knappen Stunde haben wir auch ihn wieder
herausgefischt und gerettet, das Wasser des Sees ist ja so glasklar, jeder
Gegenstand ist bis tief auf den Grund zu erkennen, am lustigsten ist es, die
Fische zu beobachten, wenn sie auf dem Grunde schlafen.

Eine hochbepackte Karrete zieht durch die sonnenbeschienene Pampa.

Die beiden riesigen Karrenräder, rot bemalt, typisch für die Pampa, rollen über
das kurze Weidegras genau so hemmungslos wie über Steine und Geröll, durch
tiefen Sand und reißende Bäche. Sind die Räder mal im Rollen, wirken sie wie
Schwungräder. Deshalb zum Teil auch ihre Größe.

Fünf stattliche Pferde statt der sonst bei Wolladungen üblichen sechs bis acht
Ochsen sind diesmal vorgespannt. Der fast schwarz verbrannte Fahrer, ein braver
Sohn der Pampa, der sein Handwerk meisterhaft versteht, steht lachend und
vergnügt hoch oben auf der Ladung, schwingt seine Peitsche, pfeift ein Lied,
hält die Zügel in der Hand, ihm können die Pferde gar nicht schnell genug
laufen. Über Stock und Stein.

Wo das Gefährt sich zeigt, reißen Scharen von Schafen aus, gehen unzählige
Wildgänse hoch und fallen dicht daneben wieder ins Pampagras, es ist wie ein
Wildgansparadies hier,

Ab und zu lachen und kichern Guanakos ihren Warnungsruf, traben als rotbraune
Flecken davon, langbeinige Strauße schlagen ihre Zickzackkurse, Hunderte von
Hasen humpeln ab. Da Lauezzari auf seinem ganzen Farmgebiet strengstes
Schießverbot erlassen hat, gibt es hier alle diese Tiere, die einstigen
Alleingebieter der Pampa, noch reichlich.

Nun hat die Karrete den Lago Sarmiento erreicht. Der Fahrer springt wohl zum
zehnten Male auf dieser Fahrt ab und öffnet eins der Drahtgitter, mit denen die
ganze Pampa wie mit Spinnetzen überzogen ist. Sie bilden die einzelnen Camps, in
denen die Schafe weiden und besser beaufsichtigt werden können. Diese riesigen
Drahtzaunanlagen sind mit das Teuerste und Wertvollste und Wichtigste einer
Schaf-Farm.

Nun rollt die Karrete einen sanften Abhang hinab, kommt zum Seeufer, hält vor
einer kleinen, wunderbar geschützten Bucht mit Sandstrand, nicht größer, als daß
dort ein einzelnes Seeflugzeug am Ufer liegen kann, und von der Natur zu diesem
Zweck wie geschaffen der „Tsingtau-Bucht“, wie ich sie taufte.

Da kommt hinter der Karrete ein etwas wild aussehender, nicht minder schwarz
verbrannter Reiter im vollen Galopp einhergesprengt, springt aus dem Sattel,
wirft die Pferdezügel auf den Boden, das Tier bleibt daraufhin wie gebannt auf
demselben Fleck stehen.

Fahrer und Reiter werfen nun im Handumdrehen die ganze Ladung herab, als erstes
den geschlachteten Hammel, der obenauf liegt. Eine Pampakarrete ohne einen
geschlachteten Hammel obenauf ist schier undenkbar. Auf der Erde türmt sich ein
wilder Haufen.

Aus diesem Gewirr zerren die beiden zunächst zwei Zeltbahnen heraus. Sie sehen
sich einen Augenblick um, dann haben sie als erfahrene Pampaleute mit ihren
untrügerischen Blicken sofort die „richtige“ Stelle erspäht. Wenige Minuten
später stehen die beiden Zelte tadellos aufgerichtet, nach allen Seiten
besonders stark und sorgfältig verspannt und gesichert, friedlich nebeneinander.
Nun muß schon ein ganz besonderes Windchen säuseln, wenn es diese Zelte hier in
ihrem geschützten Winkel umblasen will.

Das „Campamento“ ist somit fertig.

Der Fahrer springt auf seine Karrete, läßt liegen, was da am Boden liegt, ohne
sich weiter darum zu kümmern, und saust lachend und pfeifend in vollem Galopp
mit seiner Kutsche davon.

Der Reiter sattelt zunächst sein Pferd in Gemütsruhe ab, läßt es laufen, nun
kann es sich Futter suchen gehen, Zeit genug und Muße hat es dazu.

Aus dem am Boden liegenden Wust schält er sich sodann, wenn seine Zigarette
brennt, „seine“ Schaffelle heraus, macht sich in seinem Zelt seinen Schlafplatz
zurecht, pfeift dazu ein Lied, er ist ja sein ganzes Leben nichts anderes
gewöhnt, als so in der Pampa zu liegen.

Nun holt er das Kochgeschirr aus dem Gerümpelhaufen hervor. Es besteht aus einer
alten Eisenschiene, die zugespitzt ist und somit den Bratspieß hergibt. Wäre
dieser Pampasohn allein, würde nun höchstens noch ein kleiner Teekessel zum
Wasserkochen kommen, und die ganze Kücheneinrichtung wäre fertig.

Da er es aber diesmal auch noch mit „Gringos“ zu tun hat, schleppt er noch einen
Suppentopf und sogar — man staune — Messer und Gabel und einige Blechteller und
Blechtassen heran.

Nun macht er das Feuerloch, stapelt rechts und links davon einige Steine auf und
legt darüber zwei weitere alte Eisenstangen. Die „Küche“ ist fertig!

Holz ist als Gestrüpp im Umkreis vorhanden, wird abgeschlagen, ins Feuerloch
gesteckt, angezündet, das Geschäft kann beginnen.

Der tote Hammel wird aus dem Trümmerhaufen wieder herausgezerrt, mit dem
Hüftmesser wird ein gutes Viertel abgesäbelt, auf den „Spieß“ und dann neben dem
Feuer in den Boden gesteckt. In zwei Stunden wird der köstlichste Hammelbraten,
den die Phantasie sich ausmalen kann, fertig sein.

Narziscio heißt dieser wackere Jüngling und Sohn der Pampa. Lauezzari gab ihn
uns für unser Campamento als Koch und Mädchen für alles mit, wäre dieser Sohn im
alten Hellas geboren, er könnte keinen besseren und passenderen Namen tragen.

:::: { .wrap-90  }
![Das „Campamento“ in Patagonien <small>Schnauf hilft seinem Herrchen beim Artikelschreiben</small>](Silberkondor_256.jpg "Das „Campamento“ in Patagonien <small>Schnauf hilft seinem Herrchen beim Artikelschreiben</small>")
::::

:::: { .wrap-90  }
![Das große Schweigen](Silberkondor_257.jpg "Das große Schweigen")
::::

Narziß, wie wir ihn der Kürze wegen genannt haben, sitzt nun am Feuer, dreht
Zigaretten, pfeift ein Lied, dreht ab und zu den Spieß, um das, was am Boden
liegt, kümmert er sich nicht weiter — selbst ist der Mann in der Pampa!

Inzwischen sind Dreblow und ich bei unserm Silberkondor beschäftigt. Wir
wollen und müssen dringend „umziehen“, nur müssen wir vorerst mal den
Ricscnvogcl ausgraeben‚ der weit über seine Plattfüße tief im Gletschergeröll
steckt.

Der Tag ist verhältnismäßig ruhig, wir müssen heute fertig werden, das Barometer
fällt wieder mal, die Kurve, die mein Schreibbarograf zeichnet, ist wert, einem
meteorologischen Museum übereignet zu werden!

Schwitzend und keuchend arbeiten Dreblow und ich nun schon viele Stunden, die
Hände sind voller Blasen und zum Teil blutunterlaufen, die Stiele unserer Spaten
sind nicht gerade poliert! Diese verdammten Steine poltern ja immer wieder nach,
kaum haben wir einen Schwimmer frei, rutscht der ganze Salat wieder zu und die
Arbeit beginnt von neuem. Es hilft alles nichts, wir müssen erst mal eine
Riesenkuhle um das ganze Flugzeug herum graben, sonst bekommen wir es niemals
flott. Als wir schon völlig abgekämpft und fast verzweifelt sind, kommt Rettung.
Lauezzaris Riesengestalt taucht zu Pferde hinter den Moränen auf.

Nun geht’s wieder los mit doppelten Kräften. Aus seiner Zeit als Goldgräber dort
oben am entgegengesetzten Ende Amerikas hat sich Lauezzari nicht nur diese
fabelhafte Fertigkeit im Graben erhalten, daher stammen auch sicher seine
Riesenhände, die man glatt mit Schaufeln verwechseln könnte. Von denen möchte
ich bei Gott keinen Kinnhaken erhalten, auch sonst mit einem Mann wie Lauezzari
lieber im Guten als im Bösen zu tun haben. Trotz seiner geradezu rührenden Güte
— typisch für so große, starke, im Leben umhergeworfene Menschen — ist er ein
einziges großes Stück Energie Arbeitskraft und Zielbewußtsein. Ein Kamerad, wie
man ihn sich fürs ganze Leben nicht besser wünschen kann.

Jetzt läuft endlich Wasser an den ersten Schwimmer, nun kommen noch einige
dunkelhäutige Schäfer hinzu, lösen uns beim Schippen ab — „diggen“ sagt
Lauezzari seit seiner Goldgräberzeit zu diesem Geschäft —, und als die Sonne
untergehen will, atmen wir erleichtert auf, der Silberkondor schwimmt wieder,
völlig unbeschädigt zu meiner besonderen Freude. Mit dem Einsetzen des neu auf
kommenden Weststurmes fege ich übers Wasser, mache eine Ehrenrunde, lande sanft
im stillen Wasser vor der kleinen Tsingtau-Bucht und rolle an den Strand. Anker,
Leinen werden um das Gebüsch geschlungen, die Bezüge übergeworfen und noch
einmal besonders gezurrt. In ohnmächtiger Wut rast draußen der Sturm, brechen
sich die Wogen dieses unheimlich wilden Sees dort, wo eben noch ungeschützt der
Silberkondor lag.

Nach einer halben Stunde hat die Brandung die Riesenkuhle, die wir in
zweitägiger Arbeit gegraben haben, längst mit neuem Geröll aufgefüllt, keine
Spur unserer Tätigkeit ist mehr zu sehen — armer Silberkondor, wenn du jetzt
noch dort lägest!

Aus dem übriggebliebenen Haufen neben den zwei Zelten suchen Dreblow und ich nun
unser „Bett“. Unsere Koje, wie wir als Seemann sagen.

Jeder lädt sich nämlich an die fünf furchtbar nach frisch geschlachtetem Hammel
„duftende“ Schaffelle auf den Buckel. Dann gehen wir in unser Zelt und legen die
Felle möglichst ordentlich übereinander auf die blanke, feuchte und bitterkalte
Erde, Darüber kommt eine alte Wolldecke — die Pampakojen sind gebaut!

Nun macht Dreblow, dieser Allerweltskünstler — ich möchte mal wissen, was er
nicht kann! — aus einer alten Benzindose einen wundervollen Leuchter. Vier
Kerzen kommen hinein, eine alte Stallaterne wird als „Ofen“ aufgehängt, in die
eine Ecke kommt der Schreibbarograf, und ans Kopfende unserer luxuriösen Betten
kommt ein kleines Lager für unsern vierbeinigen Freund Schnauf, der sich ganz
ausnehmend wohl in der Pampa fühlt, leider aber gerne hinter „Onkel Rietsch’s“
Schäflein herläuft. Die Wände von Schnaufs Lager werden aus meiner treuen braven
Schreibmaschine und unserer Werkzeugkiste gebildet, der Umzug ist
bewerkstelligt.

Gerade stapeln Dreblow und ich unsere vielen kleinen Holzkisten und Blechgefäße,
die „latas“, außen um die Zeltwand auf — sie alle enthalten Brennstoff und
Schmieröl für meinen durstigen BMW-Motor und schützen gleichzeitig das Zelt
etwas gegen den eisigen Wind —, als ein Gong durch die Pampa ertönt und uns
ruft, Narziß hat seinen bräunlichen, wunderbar duftenden Spießbraten fertig.

Undenkbar ist die Pampa ohne einen solchen „Gong“. Die uns möglichsten Dinge
werden dazu verwandt, rostige Pflugschare, alte Hufeisen, in unserm Falle eine
alte, irgendwo gefundene Bratpfanne, die stolz neben dem Feuer hängt und auf der
Narziß mit seinem Hüftmesser (gibt es überhaupt etwas, was man nicht mit seinem
Hüftmesser in der Pampa machen kann?) herumtrommelt.

:::: align-center
<br />
\*
<br />
::::

„Sie, Dreblow, ob unser Zelt wohl hält? Mensch, hören Sie den Sturm und diesen
Regen?“ 

Es ist stockdunkle Nacht, wir liegen nun schon drei volle Wochen in unserm
„Campamento“, fast immer im Sturm und im Regen. Die Pampa, die sonst um diese
Zeit verdorrt und verdurstet, ist in einen Morast verwandelt. Die Berge liegen
heute schon (und wir haben erst Anfang April, als eben erst Herbstanfang für
hier) bis zu fünfhundert Meter herab tief im Schnee, der doch normalerweise
immer erst im Juli kommt. Nach meinem Barografen schaue ich gar nicht mehr, der
ist zum tanzenden Toren geworden. Ob der etwa dies Wetter macht?!

Die Zeltwände schlagen, als „killten“ Segel der „Feuerland“, der Regen drischt
darauf wie Trommelwirbel. Wenn uns das Zelt über dem Kopf weg fortgerissen
würde, was dann?

Wir liegen wie Tote auf unsern steinharten, gefrorenen Schaffellen, durch die
die Bodenkälte unheimlich bis in unsere Körper dringt. Wir haben alles
angezogen, was wir besitzen und auch zum Fliegen an ziehen — was allerdings
nicht sehr viel ist —, nur die dicken Polarpelzhandschuhe haben wir uns statt
über die Hände über die Füße gezogen. Gott sei Dank hat die rührend um uns
besorgte Pampafrau noch ein paar Wolldecken herausgesandt, wir würden sonst
glatt erfrieren. Wir können ja auch unmöglich so abgehärtet sein wie die wilden
Pampareiter, die seit Kindheit nichts anderes als diese Zelte und dies Leben auf
Schaffellen kennen.

Zweimal bin ich schon wieder geflogen und habe versucht, den Cerro Paine zu
bezwingen. Nach Stunden, fast erfroren, habe ich immer wieder umkehren müssen.
Entweder waren die Fallböen zu schwer, und ich konnte das Flugzeug nicht mehr
bei der Kälte halten, oder der Berg bezog sich im letzten Augenblick, oder unser
verflixter Wassersammler leckte mal wieder, und wir mußten abbrechen.

Seitdem liegen wir in unserm Zelt und hoffen auf besseres Wetter.

Der gute Narziß sorgt treu und brav für uns. Alle drei, vier Tage kommt ein
Reiter von der Farm, ab und zu auch eine Karrete, von der ich nicht weiß, wie
sie sich bei den Überschwemmungen zu Sümpfen gewordenen Wegen, grundloser Pampa,
zu uns hier draußen durchs schlagen. Sie bringen einen geschlachteten Hammel und
etwas Brot. Das ist unsere Nahrung.

Schon frühmorgens steckt Narziß seinen Kopf ins Zelt und hält den Eisenspieß vor
uns hin. Bei diesem köstlichen Duft erwachen die Lebensgeister immer wieder,
schnell sind ein paar leere Benzinlatas im Zelt oder, wenn es nicht regnet,
draußen aufgebaut‚ und nun sitzen wir im Kreise, der Spieß steckt vor uns im
Boden, jeder langt selbst verständlich nach seinem Hüft- oder Taschenmesser, und
mit Behagen werden Riesenstücke Braten abgesäbelt und vertilgt, daß der schöne
Saft nur so die Münder und die vom lieben Gott verliehenen fünfzinkigen
Naturgabeln herunterläuft.

Dreimal am Tage gibt es eine Mahlzeit, dreimal am Tage Hammel am Spieß! Doch der
Cerro Paine liegt noch immer unbesiegt in unserm Rücken!

„Herr Kapitän, das Barometer steigt senkrecht nach oben, der Himmel ist klar,
ich glaube, heute können wir los!“

Ich rappele mich aus meinen Decken, renne mit den Pelzhandschuhen an den Füßen
aus dem Zelt, trete draußen auf klirrendes Eis, sehe im Osten eben ein fahles
Licht aufdämmern und im Rücken die Gipfel des Paine scharf und klar am Horizont.
Seit Wochen endlich zum ersten Male wieder. Dreblow ist längst davon und zieht
bereits die Bezüge von unserm Vogel, der frierend in der eisigen Kälte im ebenso
kalten Wasser liegt, jedes Wetter muß er schutzlos über sich ergehen lassen.
Narziß ist schon von rotem Feuerschein umlodert, der Spieß steckt neben dem
Feuer im Boden, das Hammelfleisch bräunt sich bereits — mach es gut, braver
Narziß, wenn wir siegreich zurückkehren, wollen wir dein Werk vertilgen helfen!

Ihr guten braven Monteure in der Heimat, ihr habt ja alle mal 
draußen im Felde oder sonst irgendwo einen eiskalten Motor andrehen müssen, ihr
wißt was das heißt, wie man mehr und mehr schwitzt, je kälter der Motor bleibt,
wie man völlig von Kräften, völlig ermattet sich neben das Flugzeug setzt, als
käme man von einem schweren Boxkampf‚ bis dann endlich das Ungetüm — meist dann,
wenn man es nicht vermutet — anspringt und im selben Augenblick alle Mühe
vergessen ist! Dies liebliche Spiel kennen wir seit Monaten. Ich muß sagen, daß
wir beide hier jedesmal völlig erledigt sind und uns erst mal etwas ausruhen
müssen, bevor wir, selbstverständlich noch völlig naß geschwitzt abﬂiegen und
uns in die eisigen Höhen hinaufschwingen.

Im Osten geht der erste rosige Schein über die Pampa‚ zu unseren Füßen ist jede
Pfütze vereist, der Schnee liegt nun schon wie eine dichte weiße Decke bis zu
dreihundert Meter Höhe herab.

Der Lago Sarmiento liegt noch wie ein Spiegel da, wie die himmlische Gralsburg
spiegelt sich darin der Cerro Paine.

Da zerreißt das Brüllen des angesprungenen Flugmotors die eisige Stille‚
übertönt das Grollen und Donnern der ewig abstürzenden Eis- und Steinlawinen des
Cerro Paine. Unaufhörlich nagt die Natur selbst an diesem Riesenbau.

Ein riesiger japanischer Lampion erscheint über der Kimm — der feuerrote
Sonnenball. Ich starte direkt in die Sonne hinein, wir sind rot übergossen von
diesem Licht, die Silberschwingen leuchten blutrot auf, im Augenblick wo sich
der Unterrand der Sonnenscheibe von der Pampa löst, heben wir uns mit den
Schwimmern vom Wasser ab, nun steigen wir beide — Sonne und Flugzeug — in den
blauen Äther. 

Was der Motor nur hergeben kann, muß heute wieder mal heraus, die Maschine ist
wie immer unheimlich schwer geladen und ausgerüstet, im großen Bogen umkreise
ich den Südostteil des Lago Sarmiento, langsam aber sicher steigt der Zeiger
meines Höhenmessers.

Die Luft ist bis jetzt noch verhältnismäßig ruhig, ab und zu fegen schwere Böen
über den See, die üblichen Morgenwinde, uns zur Genüge bekannt. In ohnmächtiger
Wut zerren sie an unserer guten Maschine. 

Die Kälte ist außerordentlich groß und nimmt mit jeden hundert Meter noch zu.
Sie setzt uns am allerschwersten zu. Gottlob haben wir unsere
Polarpelzhandschuhe an, auch sonst sind wir vom Kopf bis zu den Hüften
einigermaßen warm und dick angezogen. Viel ist es ja nicht mehr, was wir nach
jetzt bald zwei Jahren‚ die wir unterwegs sind, besitzen. Ganz bös sieht es aber
mit unseren Beinen und namentlich den Füßen aus. Pelzstiefel haben wir leider
nicht mit, zwei Paar Strümpfe‚ von denen bei uns beiden merkwürdigerweise das
eine Paar keine Zehen, das andere Riesenlöcher statt der Hacken hat, sind unser
ganzer stolzer Besitz, dazu zwei Unterhosen, das muß reichen.

Dabei muß ich mit Beinen und Füßen das Seitensteuer bedienen. Die Kälte ist so
groß, daß schon nach einer Stunde kein Gefühl mehr in ihnen ist und ich sehr oft
herunterschaue, um festzustellen, ob sie auch tatsächlich die Bewegungen
ausführen, die mein in der großen Höhe und Kälte müde werdendes Gehirn befiehlt.

Und wenn ich schon so friere, wie mag es da erst meinem Begleiter Dreblow gehen,
bei dem es ja auf seinem hinteren Sitz viel mehr „zieht“ als bei mir, der dann
noch zum Fotografieren, zu den Kinoaufnahmen seine Handschuhe ausziehen und sich
weit aus dem Sitz in den eisigen Propellerwind hinausbeugen muß!

Wir haben sicher bis zu minus fünfunddreißig Grad Celsius in dieser lieblichen
„Herbstluft“ hier oben! 

Ich schaue auf meinen Höhenmesser, er zeigt dreitausend Meter. Wir klettern nun
schon bald eine Stunde mit der Sonne um die Wette, der Rundblick hat sich für
uns ins Riesenhafte erweitert, wie ein aufgeschlagenes Buch liegt das Land zu
unseren Füßen.

„Unser“ Lago Sarmiento, der, viele Dutzend Kilometer lang, eins gezwängt ist
zwischen dem PainesStock, dem Cerro Toro, der Hochkordillere und der meerweiten
Pampa im Osten, liegt noch verhältnismäßig ruhig da. Wie ein Spiegel fast. Doch
dort, wo der Paine im Norden und der Toro im Süden mit ihren höchsten Gipfeln
fast eine Linie bilden, ist der See, in einer scharf nach den spiegelglatten
Seiten abgegrenzten Breite von rund zehn Kilometer, wie von Geisterhand
aufgewühlt. Dort scheint er zu kochen und zu brodeln, in langen Zügen rollen die
weißköpfigen Wogen quer über den See und brechen sich am Ufer des Cerro Toro. Ja
es scheint, als ob hier in diesem Streifen das Wasser von der Oberfläche direkt
emporgerissen, in Wirbeln im Kreise gedreht und zu Dunstwolken zerstäubt würde.

Um dieses Gebiet, in das ich einmal ahnungslos hineingeriet, bin ich immer im
Bogen herumgegangen. Heute aber reizt es mich, es nochmals auszuprobieren. Ich
bin jetzt schon dreitausendfünfhundert Meter hoch, was soll mir da noch groß
passieren!

Ich drehe mich zu Dreblow um, deute nach vorne, er schnallt sich fest. Leise
fängt nun das bisher ruhige Flugzeug an zu torkeln, langsam schiebt sich unter
uns die aufgewühlte Wasserlinie auf uns zu.

Und plötzlich sind wir mitten drin in der Hölle.

Die unsichtbare Geisterhand packt das Flugzeug, zerrt und rüttelt, stößt und
schiebt. Gut, daß wir so sicher auf unseren Sitzen festgeschnallt sind.

Mit aller Kraft muß ich arbeiten, damit das Flugzeug nicht im Kreise gedreht
wird. Ich schaue ab und zu auf die Füße, ob sie auch noch das Seitensteuer
bedienen, trotzdem sie längst Eisblöcke sind.

Nun werden wir mit plötzlicher Gewalt auf unsere Sitze gepreßt, ich fühle
direkt, wie das Flugzeug gehoben, emporgerissen wird, was uns jetzt gefaßt hat,
sind keine Böen mehr, das sind saugende nach oben gerichtete Luftstrudel.
Mahlströme der Luft, die sich wie uns sichtbare Windhosen, wohl als
Luftdruckausgleich, zwischen diesen Gebirgen und der Pampa bilden.

Ich habe nur noch den einen Gedanken: hoffentlich geht es auf der anderen Seite
nicht wieder runter!

Wie lange dieser Zustand gedauert hat, kann ich nicht sagen. Ich habe ja mit
meiner Maschine genug zu tun, um sie in der Luft zu halten, vielleicht waren es
nur Sekunden, aber in solchen Lagen merkt man erst, wie lang eigentlich eine
Sekunde ist.

Plötzlich ist der Zug nach oben vorüber, das Flugzeug liegt wunderbar ruhig in
der Luft, das Geistergebiet ist hinter uns, der Höhenmesser zeigt über
viertausend Meter!

Da werfe ich mein Flugzeug rum, ich weiß, der Cerro Paine hat sich ergeben!

Wir sind nun direkt über dem Paine selbst!

Phantastisch ragen seine Felszacken in den Himmel, Hunderte von Metern streben
sie wie Orgelpfeifen in die Luft, Eis, Schnee, rötlicher,
kahler, senkrechter Fels, Gletscher, furchtbare Schluchten und Täler und tief,
tief unten, wo die Füße des Riesen in Dutzende von ver; schiedenfarbigen Seen
tauchen, leuchten herbstlich gefärbte Urs wälder. Nach Norden zu aber, hinter
einem breiten, eiserfüllten Tal, beginnt die. Eiszeit selbst.

Dreblow arbeitet hinter mir fieberhaft, wir beide verspüren keine Kälte mehr,
nur unsagbar mühselig wird jede Bewegung in dieser Höhe und bei der hier oben
sicher an minus vierzig Grad Celsius heranreichenden Temperatur.

Nach allen Richtungen umkreise ich den ganzen Paine-Gebirgsstock, bis fast zum
Balmaceda geht’s südwärts, dann über den Lago Gray mit seinen schwimmenden
Eisblöcken, über riesenhafte Gletscher hinweg, östlich bis fast zum großen Lago
Argentino, der halb zu Chile, halb zu Argentinien gehört. Ich winke Dreblow zu,
sich mit den Aufnahmen zu beeilen, das Benzin geht auf die Neige, mir wird
eigenartig müde im Schädel, die Kälte frißt mir fast die Beine auf.

Da ist Dreblow fertig. Ich fühle, wie auch er vor Kälte zittert. Nun stelle ich
langsam den Motor ab, über dem Paine zieht sich bereits ein neues Unwetter
zusammen. Vielleicht ist er ärgerlich, daß er heute, nachdem er Jahrmillionen so
trotzig dagestanden hat, von winzigen Menschen auf gebrechlicher Libelle, die
vom fernen Deutschland extra dazu gekommen sind, bezwungen wurde.

Nun wird das Brüllen und Dröhnen des Motors zum lieblichen Säuseln, die
Lebensgeister kehren wieder in uns zurück, sanft setzt der Bezwinger des
trutzigen Paine auf dem Sarmiento-See wieder auf. Wir liegen gut festgemacht in
unserer kleinen Tsingtau-Bucht.

Als der Sturm von neuem über die Pampa rast und der Schnee diesmal bis zu
unseren Füßen herabfällt, sitzen wir frohgemut in unserm Zelt. So lange ist
selten der herrliche Bratensaft unsere Finger hinabgelaufen wie an diesem
Fest-Asado-Tage!

:::: align-center
<br />
\*
<br />
::::

Dreblow und ich stehen bekümmert vor unserm Vogel. Es hilft alles nichts, wir
müssen den guten Motor fast völlig auseinandernehmen, mehrere Ventile sind
undicht geworden. Kein Wunder bei dem schlechten Brennstoff, mit dem wir fliegen
müssen, immer mit Vollgas, meist mit gehöriger Überanstrengung. Sonst kommt man
durch diese Böen nicht durch, viel fehlt nicht an hundert Stunden, die der Motor
hier unten schon pannenlos läuft!

Nicht, daß wir uns vor der Arbeit scheuen! Wir kennen dies Arbeiten im Freien,
in jedem Wetter, seit Monaten, das ist uns nichts Neues. Aber jetzt mehrere Tage
das Flugzeug nicht flugklar haben, das ist mir peinlich. Wenn nun ausgerechnet
in diesen Tagen „der“ gute Tag kommt?

Nur mit dem bißchen Werkzeug, das wir bei uns haben, machen wir uns frohgemut an
die Arbeit, warten nur noch, bis es etwas wärmer wird, damit unsere klammen
Hände die Muttern und Eisenteile greifen können.

Drüben, dicht neben uns, steht über der Pampa die Sonne, wölbt sich der blaue
Himmel, aber wir hier, wenige Kilometer entfernt, die wir gerade an der fast
haarscharfen Grenze zwischen Trockenzone und feuchter Kordillerenzone liegen,
die wir so dringend Sonne und blauen Himmel nötig haben, bekommen nichts davon
ab.

Schweigend arbeiten Dreblow und ich. Unter das immer im Wasser am Strande
liegende Flugzeug haben wir am vorderen Teil eine Zeltbahn ausgeholt, damit
nicht jede Mutter oder Schraube, die uns entfällt, ins Wasser saust und
womöglich für immer heidi ist.

Aber wir haben Übung, wir haben „Hebammenhände“ bekommen, wie Dreblow trocken
meint. 

Nun sind schon Propeller, Kühler, Steuersäule abgenommen, alles ist in Bezüge
oder in unsere Jacken eingehüllt, damit es nicht voll Flugsand weht, ich
verstaue die abgenommenen Teile unter die einzelnen Büsche am Strande und lege
große Steine darüber, damit nichts fortwehen kann.

Stundenlang arbeitet Dreblow dann allein. Ich staune immer wieder über seine
Geschicklichkeit. Ich selbst sitze derweil vor dem Zelt auf einer Blechlata, vor
mir die übliche Klapperkiste. Zeitungsberichte entstehen. Wenn mal wieder
zufällig jemand zu Menschen reitet, nimmt er sie mit.

„Herr Kapitän, wir müssen zur Farm, der erste Zylinder hat etwas gefressen,
einen Reservekolben habe ich gottlob im Flugzeug, aber keinen Zylinder, ich muß
sehen, ob ich mir einen Schaber machen und die Stellen abkratzen kann.“ 

So mache ich denn meine alte brave lahme „Lizzy“ klar. Sie steht in der Nähe
hoch oben auf einem Berg, von dem aus es ziemlich halsbrecherisch steil abwärts
geht, aber das ist gut. Denn so wunderbar Fordwagen sind, eins haben sie an
sich, namentlich wenn es sich um so alte Damen wie meine „Lizzy“ handelt: sie
springen, wenn sie kalt sind, ums Verrecken nicht an!

Was man in der Pampa alles anstellt, um sie doch dazu zu kriegen, kann ich hier
nicht ausführlich erzählen. Einer der bekanntesten Pampatricks ist jedenfalls
der, sich nur Rastplätze auszusuchen, in deren Nähe sich ein Hügel befindet, von
dem dann der Wagen am anderen Morgcn abrollt‚ wodurch das Andrehen ersetzt wird.
Wo keine Hügel sind, wie meist in der Pampa, behält man extra ein Pferd in der
Nähe, das bekommt dann den Lasso an den Sattel gebunden, bockt meist wie wild,
aber nach einiger Zeit geht es doch, und siehe da — Lizzy „muvt“!

Dreblow und ich ackern los. 

Die „Wege“ sind kaum befahrbare Moräste geworden, die Ketten an den Hinterrädern
werfen Kaskaden von Dreck empor, meine stolze, elegante Lizzy hat natürlich
längst keine Trittbretter, keine Kotflügel, keine Fußbretter, keine Bremsen,
kein Licht mehr. Motor und Kühler tanzen besorgniserregend an dem einen,
letzten, auch schon halbdurchgescheuerten Haltebolzen, aber Lizzy, einmal in
Wut, läuft!

So rutschen, schlieren, torkeln wir durch die Pampa, durch Sumpf und kleine
Regenseen. Wir selbst sehen aus wie lebender Straßendreck. Naß sind wir wie
Fischottern, aber vergnügt und lustig und gespannt, was für Gesichter unsere
Freunde, Lauezzaris, machen werden, wenn plötzlich diese beiden Strauchdiebe vor
der Farm auftauchen.

Ich habe früher oft in amerikanischen Filmen wundervolle Szenen von Autos
gesehen, die durch Wüste und Dreck hindurchratterten die Amerikaner sind Meister
in solchen Episoden —, ich bedauere heute nur, daß wir kein Licht mehr zum
Filmen haben, unsere wahre Aufnahme würde den amerikanischen Tricks sicher in
nichts nachstehen.

Muß ich mal bremsen, schalte ich den Rückwärtsgang ein und gebe ordentlich Gas.
Und siehe, statt mir um die Ohren zu fliegen, „bremst“ Lizzy wahrhaftig!

Plötzlich kommen wir wieder durch einen kleinen See, es geht gerade bergab, ich
rufe Dreblow zu: ‚,Festhalten!“ Da haben wir beide auch schon eine volle Dusche
über uns weg. Mein beim Sprechen offener Mund ist angefüllt mit lieblichem Naß.
Als wir auf der anderen Seite durch sind, und ich das Wasser ausspucke‚ bleiben
zwei weiche runde Dinger in meinem Munde zurück,

Ich kaue zunächst andächtig und neugierig darauf herum, dann füllt ein
entsetzlicher Geschmack von Hammel meinen Mund. Vor uns wird gerade eine
Hammelherde abgetrieben, entsetzt spucke ich die Kugeln in meine Handfläche,
schaue auf die Hammel, auf den lachenden Dreblow „Pamparosinen“, sagt der
trocken.

Ich habe, bis wir in Cerro Guido angelangt sind, den Mund nicht wieder aufgetan.

:::: align-center
<br />
\*
<br />
::::

Der Schaden ist mit „Bordmitteln“, wie der Seemann sagt, und so gut und
gewissenhaft, wie Dreblow es kann, behoben. Ich nehme wieder Abschied und setze
mich ans Steuer meiner guten Lizzy, die diesmal von einem Pferde durch die halbe
Pampa gezogen werden mußte, ehe sie „kam“. Dreblow und ich torkeln und schlieren
durch Dreck und Pampa zu unserm Campamento an der Tsingtau-Bucht zurück.

Die Ventile sind eingeschliffen, wir bauen gewissenhaft den ganzen Motor wieder
zusammen.

„Wie lange brauchen wir noch, Dreblow?“

„Ein, zwei Tage, wenn Sie mich in Ruhe lassen, Herr Kapitän.“

Am zweiten Morgen ist „unser Tag“ da!

Strahlend, schön, sommerlich warm, nicht ein Lufthauch ist zu spüren, nicht eine
einzige Wolke steht am Himmel. In Jahren gibt es vielleicht ein, zweimal einen
so überirdisch schönen, mit nichts zu vergleichenden Tag.

Vom Stillen Ozean bis zum Atlantik ein einziger leuchtender, strahlender blauer
Himmel, die Gebirge, die ganze Hochkordillere wie unter Glas, Berge tauchen auf,
die noch nie zu sehen waren. Heute nur vier Stunden, nur eine Stunde dort oben
in rund fünftausend Meter Höhe mit dem Flugzeug!

Aber unser Silberkondor karn seine Schwingen nicht breiten!

Äußerlich ruhig‚ innerlich in ohnmäichtiger Wut mit meinem Schicksal hadernd,
tobe ich wie ein eingesperrter Leu — — es ist zwecklos, das ist Schicksal —
Kismet!

Dreblow arbeitet in verbissener Wut. Meine Pampafreunde kommen zu uns heraus und
sitzen traurig auf den Schwimmern. Sie tun mir leid, wie gerne hätte ich sie
heute abwechselnd in die Lüfte genommen. Ein kleiner Dank für all ihre
Gastlichkeit und Freundschaft! 

Ein Glück ist an diesem Tage, wo der Sarmiento-See unwahrscheinlich blau und
ruhig daliegt, daß Garibaldi mit meinen Kinos und Kameras umherreiten kann.
Viele hundert Meter wunderbarster Filme, viele Fotos, hat er aufnehmen können,
das ist ein Trost und großer Gewinn.

„Wann werden Sie fertig, Dreblow?“ frage ich nochmals, Er schaut nicht mehr
von seiner Arbeit hoch, setzt eben den Kühler auf, den er auch noch, der Länge
nach im Sande liegend, mit unserem kleinen Lötapparat hat löten müssen.

„Beruhigen Sie sich, Mann Gottes!“ sagt der Riese neben mir. „Solche Tage haben
Sie jetzt dauernd, ist mal erst der eine da, kommt morgen bestimmt ein
gleicher.“ Ich lasse selbst meinen Pampafreund unhöflich stehen, gehe ins Zelt
und sehe mir die Linie unseres Schreibbarografen an, die wieder mal steil und
senkrecht fällt.

Ich weiß genug. 

Als der Abend hereingebrochen ist, dreht Dreblow den Propeller durch, der Moter
springt an, wunderbar klingt wie Orgelton sein Lied durch die stille Nacht. Die
langen Flammen aus den Auspuffrohren haben schöne Orangefarbe, der Motor kommt
wundervoll auf Touren, — in dieses Dröhnen mischt sich aber plötzlich ein
anderer Ton, der vom Paine in unseren Rücken kommt, ein schweres Unwetter bricht
soeben los!

:::: align-center
<br />
\*
<br />
::::

Wir liegen in unserm Zelt, wieder seit Wochen schon.

Die Schaffelle sind durch die Nässe und Kälte endgültig zu Steinen geworden, mit
ausgehöhlten Stellen, die in erster Zeit unsere Körper hineingedrückt haben. „So
ähnlich wie das Eisbett des Seelöwen im Feuerland“, geht es mir durch den Kopf.

Der Schnee liegt fast bis zu unseren Füßen. Nachts friert es stets, der Wind
heult und rüttelt, der Regen rast, wir müssen entweder in unserm Zelt liegen
oder hockend, auf der einen Seite frierend, auf der anderen Seite anbrennend,
vor dem Kochloch am Feuer sitzen. Bestimmt raucht es aber immer dort, wo wir
sind. Die Augen sind schon fast entzündet.

Aber wir sind nach wie vor guter Laune, immer fröhlich, warten, harren, daß es
endlich wieder besser wird. Um sechs Uhr abends müssen wir nun schon „zu Bett“,
vor neun Uhr früh wird es nicht wieder hell. Es ist erstaunlich, wie trotzdem
die Stunden dahingehen. Wir haben nicht mal mehr etwas zu lesen, bei dem Wetter,
bei den grundlos gewordenen Wegen kommt keiner mehr zu uns raus.

Garibaldi hat sich als Dritter in unserm Zelt eingefunden und liegt zwischen
uns auf dem hartgefrorenen Boden. Wir schauen ab und zu in die flackernde Kerze,
nehmen uns abwechselnd den Schnauf als Wärmflasche auf den Bauch und — warten.

Wir alle drei sind in Berlin zu Hause, wir alle drei lieben diese wunderschöne
Stadt, das „Zentrum Europas“, mit ganzem Herzen und mit glühender Seele. Es ist
nur natürlich, daß unsere Gedanken gleichzeitig und fast ausschließlich sich mit
der Heimat beschäftigen.

„Wissen Sie eigentlich, daß wir heute auf den Tag genau sechs volle Wochen hier
in der Pampa sind?“

„Sechs Wochen schon? Ja, wir haben Ende April 1929 mittlerweile.“

„Mensch, Dreblow, wie mag es jetzt wohl in unserm Berlin aussehen. Jetzt haben
die gerade Mittag dort, ach, könnten wir uns doch jetzt eine ‚B. Z.‘ kaufen!“
Ich weiß nicht, warum ich das gerade in diesem Augenblick denke, vielleicht weil
ich erst gestern einen neuen Artikel für die „B. Z.“ geschrieben habe, fest
steht nur, daß Dreblow im selben Augenblick genau das gleiche gedacht hat.

Und als ich eben den Wunsch ausgesprochen habe, hören wir draußen
Pferdegetrappel, jemand springt vor unserm Zelt aus dem Sattel, und ehe er noch
die Zeltbahn berührt, weiß ich, daß ich nun eine „B. Z.“ bekommen werde.

Da springt Dreblow auch schon von seinem Lager auf, öffnet das Zelt und sagt:
„Herr Kapitän‚ jetzt bekommen wir unsere ‚B. Z.‘.“

Vor uns steht, triefend naß, ein müdes Pferd am Zügel hinter sich, von oben bis
unten mit Dreck bespritzt, eine gespensterhafte Gestalt, die man früher sicher
wegen Zauberei verbrannt hätte. Es ist ein Peon, ein Schafhirte, ein braver Sohn
der Pampa.

Er öffnet seine große lederne Tasche, schüttet den Inhalt auf den Boden, — Post
aus Deutschland, darunter viele „B. Z. am Mittag“!

Der gute, treue Pampafreund! Selbst bei diesem Hundewetter hat er an uns
gedacht, als.er heute, zum ersten Male seit Wochen für uns seit Monaten —, Post
durchbekam. Nun schickt er uns mit seinem unerschrockensten Reiter unsern Teil
zu.

Ruhe und Stille ist in unserm kleinen Zelt. Nachdem die Briefe verschlungen
sind, langen wir zur „B. Z.“, diesem Wahrzeichen Berlins um die Mittagszeit,
ach, wie lange wird es noch dauern, bis wir uns auch wieder dieses Blatt in
unserer Heimat kaufen können!

Da schiebt mir Dreblow stillschweigend eine Ausgabe hinüber, deutet auf einen
Artikel, der von der Tibetexpedition Dr. Filchners handelt. 

Ich lese diesen Artikel voller Ergriffenheit und sage: „Wissen Sie, Dreblow,
wenn man das liest, muß man sich schämen, daß man auch nur einmal gestöhnt hat
oder unzufrieden war. Was würde der wackere Dr. Filchner wohl darum gegeben
haben, wenn er einen solchen Hammelbraten gehabt hätte, wie ihn uns unser Narziß
soeben am Spieß hereinschiebt! Nein, sollten wir klagen, wollen wir nur an Dr.
Filchner denken, wie gut geht es uns doch dagegen!“

„Ja, Herr Kapitän, und morgen werden wir wieder fliegen. Zur Abwechslung steigt
unser tanzender Tor, der Barograf, wieder mal!“ 

:::: align-center
<br />
\*
<br />
::::


Bei Sonnenaufgang sitzen Dreblow und ich in unserer Maschine.

Als der Heddenheimer Metallpropeller rot schimmernde Reflexe in unsere Augen
wirft und nun dröhnend sein schönes Lied singt, scheuchen wir Tausende von
Wildgänsen aus dem Schlaf, wundervolle rote Flamingos breiten entsetzt ihre
herrlichen rotsschwarzen Schwingen und streben mit uns zur Höhe empor.

Es ist entsetzlich kalt, die Luft aber ruhig. Die Maschine ist wieder bis an den
Rand geladen, denn jeder Flug hier, wie unten im Feuers land, ist ein
Vabanque-Spiel. Hilfe, Menschen gibt es nirgends, die geringste Panne besiegelt
das Schicksal des Flugzeuges.

Viertausenddreihundert Meter zeigt mein Höhenmesser.

Ich werfe das Flugzeug rum, Kurs Nordwest. Zwischen Lago Argentino und dem Cerro
Paine will ich heute durchbrechen und über das unerforschte Land gelangen.

Wir kommen nur langsam vorwärts, hier oben herrscht schwerer Gegenwind. Für die
nur dreißig Kilometer lange Luftlinie von Cerro Guido bis zum Sarmiento-See
brauche ich drei Viertelstunden.

Wie ein ungeheuerer schimmernder Spiegel liegt rechts, fast unter uns, der Lago
Argentino, in dessen Besitz sich Chile und Argentinien teilen. Kein Hauch
berührt seine Fläche. Etwas weiter rechts davon, der nächstmächtige See, der
Lago Viedma, der gleichfalls beiden großen Republiken zu eigen ist.

Und in diese Seen, in die meerweite Pampa, die sie umgibt, fällt fast senkrecht,
mit unerhörtem Steilsturz die Hochkordillere.

Wie eine einzige weiß schimmernde Mauer aus glitzernden Zuckers würfeln liegt
sie in ihrem Winterkleide jetzt unter uns.

Langsam schiebe ich mich auf diese Mauer zu, wir sind ja an die tausend Meter
höher. Ihre Mauern, Zinnen und Wachtürme kommen näher, eine Mauer ist immer
wieder höher als die andere, immer wilder werden die Zinnen und Türme und
Zacken, fast wellenförmig steigt die Kordillere von Osten aus zu ihrer höchsten
Höhe empor.

Und alles ist schimmerndes Eis!

Nun befinde ich mich mit meinem Flugzeug mitten über dem Gebiete zwischen dem
Lago Argentino und der Wolkenbank im Westen, die sich ungefähr über den Kanälen
ballt und langsam auf uns vorrückt.

Wie in einem Traum sitze ich in meinem Flugzeug.

Was wir hier sehen dürfen, ist von unbeschreiblicher Größe und Schönheit und
Erhabenheit. Wie trunken starre ich um mich, schaue nach unten, nach allen
Seiten, zu den Zinnen und Türmen, zu den unendlichen Gletschern, zu den in der
Ferne schimmernden blauen Seen, schaue Eis, Eis, Eis, das ist — die Eiszeit
selbst.

Nichts als eine einzige, zusammenhängende, alles ausfüllende, alles bedeckende,
schimmernde und leuchtende Eisschicht, auch nicht ein einziger Stein, nicht ein
einziger Fels, kein offener See schaut aus diesem Eis heraus. Gegen diese
völlige Vereisung ist selbst die, die wir als erste Menschen im Feuerland sehen
durften, gering, und wie hatte uns damals schon der Anblick gepackt!

Ich denke mir, so ähnlich muß es bei Sonnenschein über dem Zentrum von Grönland
aussehen.

„Ach“, geht es mir durch den Sinn, „könnte ich jetzt hier bei mir im Flugzeug
die vielen tapferen Geologen und Gelehrten haben, die sich jahrelang vergeblich
bemmühten, in diese Gebiete und ihre Geheimnisse einzudringen‚ wieviel könnten
sie der Wissenschaft heimbringen. Oder könnte ich in meinem Flugzeug wenigstens
die vielen Freunde haben, die wir uns unterwegs erwarben, oder ein ganzes Schock
frischer deutscher Jugend, damit sie alle diese Schönheiten miterleben könnten!“

Nun müssen wir sie einfangen, Dreblow läßt das Kino schon rollen, in Bälde wird
auch dieser Teil, ein winziges Stückchen zwar nur des großen unerforschten
Gebietes, in Deutschland wieder im Kino aufleuchten.

Aber schön, wunderbar schön ist es doch, als erster Mensch ein Land zu
erschauen, zu erforschen, das seit Urbeginn des Weltalls unberührt, unentweiht,
von keinem Blick geschaut, unter der Sonne liegt. Vielleicht sind die wirklichen
Kondore die einzigen, die hier gewesen sind, bis unser Silberkondor es mit
seinem Orgelgebraus ihnen gleichtat.

Das ganze Glücksgefühl, das nur Entdeckern bekannt sein dürfte, durchströmt mich
jetzt, es ist ein Dankgefühl gegen mein Schicksal, daß ich dieses hier als
erster Mensch erleben darf. Wie gerne nimmt man dafür alle Mühen freudig in den
Kauf!

Aus meiner Versunkenheit reißt mich plötzlich etwas Weißes heraus, das an meinem
Kopfe vorbeifliegt.

Ich drehe mich mühsam um. Bei dieser Höhe, der furchtbaren Kälte und der langen
Zeit, die wir in der Luft sind, bei der außerordentlichen Anspannung aller
Nerven und Sinne vor allem, ist jede Bewegung unsagbar mühselig.

Dreblow hat noch nichts gesehen, er zuckt lachend die Achseln.

Mein warnendes Gefühl wird aber so stark, daß ich unruhig werde. Die Maschine
fängt gerade eben wieder an zu torkeln, das schlechte Wetter kommt heran. Da —
schon wieder dieses Weiße! Ist das Eis? — Eis? Hier, wo wir keine Wolken über
uns haben, das kann doch nur wieder — Herrgott, da vorne ist ja auch schon alles
vereist! In dicken Klumpen sitzt es an der Benzinleitung, an der Sammlervorseite
— der Kühler leckt! Diesmal ist es also Ernst. Nicht der verflixte
Wassersammler, wie sonst immer, der Herr Kühler in eigener Person erlaubt sich
heute zu streiken.

Ich schaue angestrengt nach vorne, kann nichts sehen als Eis, voller
Verzweiflung werfe ich das Flugzeug nach Süden, wo in der Ferne die Seen
schimmern. — Schicksal, du bist im Zuge!

Um uns herum die wilde, unvorstellbare Eiszeit selbst, mit aller Gewalt faucht
der Gegenwind, läßt uns fast wie einen Fesselballon auf der Stelle stehen. Werde
ich noch rechtzeitig einen Wassertümpel am Horizont erreichen können?!

Ich gehe tiefer, suche mir eine Gegend mit weniger Wind, drehe hart aus der
Kordillere heraus und bin endlich wieder über der Pampa. Nun hat sich das Eis am
Kühler aufgelöst, ich sehe das Leck!

Ein Riß, feiner als ein Haar kann er nur sein, an der oberen vorderen
Stirnseite. Da aber im Kühler ein gehöriger Druck herrscht, genügt dieser feine
Riß, aus dem ein Dampfwasserstrahl wie ein Walfischspaut herausgepreßt wird.

Zum Glück wurde ich durch die abfliegenden Eisstücke gewarnt.

Ob noch rechtzeitig?!

Die nächsten Viertelstunden müssen es entscheiden, dort hinten schimmert schon
der erste Wassertümpel.

Und plötzlich muß ich doch lachen, es ist ja ganz eigenartig, was der einzelne
Mensch in solchen Lagen tut. Angst, ja, die hatte ich im ersten Augenblick, das
will ich gestehen, und es ging mir doch mächtig „mit Grundeis“, wie der Seemann
sagt. Aber als ich nun lache, da kommt die Ruhe wieder über mich, ändern kann
man ja doch nichts, und wenn man so viele Stunden über Feuerland, Kap Horn und
Kordilleren geflogen ist, dann hat das Leben nicht mehr den ungeheuren Wert, den
es für gewöhnliche Sterbliche in ihren gemütlichen Betten hat.

Eigenartig wirbeln mir die Gedanken durch den Kopf, nicht etwa an Weib und Kind
denke ich (verzeih, Smutje, ich komme ja nun bald nach Haus!), sondern nur
daran, das Flugzeug, meinen guten Silberkondor, heilzuhalten!

In diesem Augenblick fängt der Motor ganz diskret an zu „stinken“, er ist schon
verdammt heiß, nun bleibt der Propeller stehen, mit dem letzten Ausschweben
erreiche ich gerade noch den Lago Sarmiento!

Soll man mit seinem Schicksal, mit seinem Kismet hadern? Wäre ich neulich bei
dem guten Wetter geflogen, wäre mir ganz todsicher diese Kühlerpanne weit innen
über unbekanntem Eiszeitgebiet passiert, dann aber  —


Schicksal, du weißt besser als wir Menschen, was uns gut ist, ich danke dir.

Hinter uns liegt die Eiszeit!

:::


[^1900]: [Siehe „Segelfahrt ins Wunderland“ (Verlag Ullstein).]{.footnote}
